И . Грекова .
 Под фонарём На улице было холодно -- мчащийся угольно-черный осенний вечер .
 Резкий ветер налетал то с одной стороны , то с другой , швырялся пучками опавших листьев и каплями дождя .
 А фонарь на своей проволоке мотался взад и вперёд , как сумасшедший .
 За фонарём по тротуару так же оголтело мотались чёрные тени .
 От ветра на улице всё казалось в движении , всё было сдвинуто , неслось , даже стены домов были как будто наклонными . На углу стояли двое -- мужчина и женщина .
 Он -- высокий , без шапки , с резкими скулами на худом обветренном лице .
 Ветер гнал и кидал его прямые белокурые волосы .
 В прыгающем свете фонаря на его лице всё время возникали и пропадали подвижные угловатые тени . Женщина была не очень заметная , брюнетка , с белым шёлковым платочком на растрёпанных волосах .
 Платочек на ветру порхал , вздувался , пряди волос летели и перекидывались с одной стороны на другую .
 На лице вспыхивали и гасли прозрачные капли дождя . Он держал её за руку и смотрел ей в лицо сверху вниз , и она отвечала ему взглядом в лицо -- снизу вверх .
 В меняющихся тенях глаза на его лице были для неё почти страшны своей выразительностью .
 Словно они не могли сдержать напора изнутри , сдались , сдвинулись , поплыли , стали не в фокусе .
 Глядя в эти глаза , она чувствовала в себе топкую боль , вроде той , что бывает в лифте , идущем вниз , сразу после того , как нажмёшь кнопку . Она что-то сказала .
 Ветер рывком унёс начало фразы , он услышал только конец : подумайте , восемь лет разницы . -- А это мне всё равно жёстко сказал он и поглядел в землю .
 И сразу лицо и глаза стали жёсткими , вернулись в фокус .
 Он потоптал ногой жёлтый разлапый кленовый лист и повторил А мне всё равно . -- Завтра я вам всё скажу , завтра .
 А теперь мне пора идти .
 Пожалуйста ... до завтра . Она взялась за ручку двери .
 Он нагнулся и поцеловал её не в рот и не в щёку , где-то рядом с губами .
 Губы были сразу холодные и тёплые , с каплями дождя .
 Она вошла в дверь . Татьяна Васильевна поднялась по лестнице , открыла сначала общую дверь одним ключом , потом свою собственную -- другим . В дремучей коммунальной -- бывшей барской -- квартире у неё были две комнаты , две почти отдельные комнаты : маленькая квартира в большой .
 Комнаты в своё время сделали из одной бывшей гостиной , разделили перегородкой , и каждой комнате досталось по одному окну и по половине пышной лепной розетки , в центре которой когда-то висела люстра .
 Получилось ничего , удалось даже выкроить небольшой тамбур -- переднюю .
 Только уж очень -- не по размеру комнат -- высоки были потолки .
 Мальчики в детстве говорили У нас комнаты выше , чем длиннее ". В передней она сняла и отряхнула плащ , платочек .
 Тихо .
 В маленькой квартире никого не было .
 Да в этот поздний час спали все и в большой квартире : никто не мылся в ванной , не топал по коридору .
 Только электрический счётчик над дверью мурлыкал , отсчитывая своё время -- энергию . Она немного помедлила , постояла в передней , тронула пальцами то место около губ , куда её только что поцеловали .
 Поцелуй был странный какой-то , не в рот и не в щёку , а туда и сюда сразу .
 Она вспомнила и снова ощутила то лифтовое чувство -- не понять , хорошо оно или больно .
 Нет , сейчас этого нельзя .
 Нужно думать .
 Завтра нужно что-то сказать ему . В квартире совсем пусто и тихо , никто не мешает думать .
 Дети разъехались .
 Катя -- на практике , Толя и Воля -- на картошке .
 Она зажгла настольную лампу и села , взяв карандаш .
 Привычка думать с чем-нибудь в руках .
 Вот так .
 Кончился сумасшедший день -- с ветром , летящими листьями , прыгающим фонарём .
 Как всё неслось , захлебывалось , когда они шли в свою бесконечную прогулку .
 По улицам , бульварам , пахнущим землёй .
 Пахнущим палыми листьями .
 По набережным , где огни были вколочены в воду , как длинные золотые гвозди .
 Шли и дошли , и она ушла к себе .
 Ушла , чтобы думать . Вот она у себя дома .
 Эти две комнаты , маленькая квартира в большой -- её дом .
 Много лет , ничего не скажешь , много лет .
 Здесь , в этих двух комнатах , выросли дети , стали людьми .
 В комнатах не очень уютно , не очень чисто .
 Почти у всех знакомых у людей чище , уютнее .
 Как это говорится в романах Всюду чувствовалась заботливая женская рука ".
 А здесь не чувствуется .
 Разве она -- хозяйка ?
 Уже давно она -- глава семьи .
 Глава семьи и хозяйка в одном лице .
 А бывает два настоящих лица в одном ?
 В книгах бывает , в жизни -- нет . Татьяна Васильевна работала как мужчина , а боролась с бытом -- как женщина .
 Трудно сказать , где было труднее пожалуй , всё-таки быт .
 Свою научную работу она любила без размышлений , без деклараций -- просто любила .
 Обтёртая лямка .
 Не так уж часты были великолепные минуты успеха , когда догадка о том " почему так " внезапно и чудесно осветит тёмную путаницу фактов .
 Гораздо больше она знала терпеливые научные будни , самые прозаические из будней , когда ничто не блещет , всё -- прилежание , а внутри потихоньку , как вода подо льдом , бормочет и трудится мысль .
 Время было нарасхват -- лекции , статьи , конференции , лаборатория .
 Лаборатория важнее всего -- своё детище .
 Так и жила .
 Чего-то , говорят , достигла .
 Дети выросли как-то между делом -- хорошие дети ...
 А вот квартиру не вылизывала , нет .
 Делала только самое необходимое , чтобы не зарасти грязью .
 Впрочем , всегда хотелось , чтобы было всё как у людей .
 Тоска по благообразию .
 В иной воскресный день Татьяна Васильевна , в лабораторной спецовке , с ведром и тряпкой , чувствуя себя воительницей , принималась за уборку .
 В такие дни дети говорили Воскресная мать -- кошмар , скорей бы понедельник ".
 И она сама больше любила понедельник .
 А главное , всё было ни к чему .
 Уборка стоила огромных трудов , но её следы исчезали слишком быстро .
 Через два - три дня снова откуда-то выползали полчища книг , предметов одежды , радиодеталей -- и расселялись в квартире по-своему .
 Мебель была старая , когда-то хорошая , но теперь она пришла в упадок .
 Толя называл эту мебель " блеск и нищета куртизанок ".
 Особенно в этом году она как-то сразу стала разваливаться .
 Воля чертил на обеденном столе -- старинный стол красного дерева , и вдруг он под его локтем рассыпался .
 Воля ругался , а Толя , как всегда , иронизировал , потом оба вместе , толкаясь и перебраниваясь , скрепили ножки стола обыкновенной доской .
 Были разговоры " хорошо бы позвать краснодеревца ", но из стадии разговоров не вышли .
 Стол так и стоит до сих пор с сосновой доской между ногами красного дерева .
 А вот мягкую мебель -- диван и два кресла -- в прошлом году обили .
 Татьяна Васильевна очень гордилась : она обила мебель , у неё как у людей .
 Был приглашен по рекомендации старик обойщик .
 Две недели он царил в квартире : сорил , курил , пел песни , а на третью неделю запил и пропал .
 Татьяна Васильевна ездила к нему , унижалась , задабривала , чуть ли не насильно привезла его , пьяного , и он заснул на развороченном диване .
 Да , много всего было , пока наконец диван и кресла не уставились по местам в своей новой нарядной одежде .
 Они стояли красиво и послушно , как хорошо воспитанные дети , и каждый раз , приходя с работы , Татьяна Васильевна радовалась на них .
 Она даже начала подумывать о новых хозяйственных подвигах , например ликвидировать всё барахло .
 Барахла накопилось невероятно много .
 Ужаснее всего были книги .
 Они словно размножались сами собой .
 Они были всюду : большие и маленькие , переплетённые и мягкие , старые и новые .
 В сущности , настоящими жильцами квартиры были книги , а люди только так .
 На манер чеховских сестёр , мечтавших о несбыточной Москве , Татьяна Васильевна мечтала разобрать книги и позвать букиниста .
 Иногда она даже принималась за дело и привлекала детей .
 Ничего из этого не выходило .
 Кончалось всегда тем , что из-под спуда появлялись какие-то диковинные , давно забытые книги и не заглянуть в них было попросту невозможно .
 Что же , вместо разбора книг получалось , как они говорили изба - читальня ".
 Вся семья , сидя среди разворошённых книжных груд , с упоением читала . На втором месте после книг в квартире была старая обувь .
 Разные туфли , сапоги , ботинки , полуботинки , боты , ботики .
 Они толкались в передней , паслись под кроватями -- пыльные , беспризорные .
 В сущности их никто не носил , а выбросить было жалко и стыдно -- ведь " у людей " ничего не выбрасывают ...
 У Татьяны Васильевны с детства было убеждение , что старые вещи можно " продать татарину ".
 Но " татарин " почему-то не приходил видимо , люди этой национальности занимались теперь другими делами .
 Хорошо бы подарить кому-нибудь эту обувь , лучше всего оптом , но кому ?
 Нет , предложить такой подарок было стыдно .
 Ведь обиделась бы я , если бы мне кто-нибудь подарил старые туфли ?
 Обиделась бы .
 Однажды она украдкой вынесла и поставила пару туфель на лестничную площадку -- авось кто-нибудь возьмёт .
 Как бы не так !
 Назавтра туфли нагло стояли на прежнем месте , даже как-то избоченились , и она стыдливо унесла их обратно . А когда перебили мебель , ей вдруг стало казаться , что всё возможно .
 Погодите , справлюсь и с книгами , и с туфлями ...
 Но тут Воля опрокинул на нарядное свежее кресло банку с тушью , и Татьяна Васильевна , к стыду своему , почти не огорчилась , скорее даже обрадовалась : теперь можно снова забыть о букинисте ... Ох , дети .
 Вечно они что-то портят и пачкают .
 Хорошие дети , золотые дети , но -- что греха таить какие-то разболтанные .
 Даже Катя .
 Милая тоненькая Катя .
 Колосок на длинной соломинке . Самое характерное в Кате была её напряжённая совесть .
 Словно она не жила , а только спрашивала себя и других : так ли я живу ?
 Правильно ли делаю ?
 И так -- с раннего детства .
 Смешная девочка , с тонкими белесыми косичками , с не улыбающимися укоризненными глазами строгого серого цвета , она стояла перед взрослыми как живой вопрос -- вопрос и требование .
 Укор .
 А сама неумелая , неряха -- всё у неё валилось из рук .
 Даже чулки заштопать себе не умела .
 Не удалось как-то её приучить .
 Ведь на то , чтобы приучить , нужно время , ох , как много , куда больше , чем на то , чтобы сделать самой .
 Татьяна Васильевна мало бывала дома , а Катя без неё всё читала , читала как одержимая .
 Оторвать её от книги было трудно , как разбудить пьяного .
 Трудно и жалко , когда она поднимала глаза и с выражением напряжённого страдания пыталась понять : чего же , наконец , здесь от неё хотят ? Вытянулась Катя , а всё такая же .
 Тоненькая , но не грациозная , скорей неуклюжая .
 На ногах детские туфли без каблуков .
 Никаких хитростей .
 Волосы , тонкие и светлые , причёсаны гладко - гладко , оттянуты назад над голубыми висками .
 А глаза по-прежнему спрашивают каждого : так ли живёшь , верно ли живёшь ?
 Сама решила пойти на медицинский , хирургом стать , а теперь мучается , сомневается в себе ...
 Иногда придёт домой как мёртвая , уставится в пространство , и , кажется , слышно , как думает : я бездарна . Никогда у неё не было мальчиков , только в прошлом году завёлся было один , походил и перестал .
 Хороший мальчик , простой , весёлый .
 Быть бы им вместе -- по-простому , по-веселому .
 А вот не выходит -- это же Катя У неё каждый шаг с трагедией .
 Танцевать не умеет , вернее , стесняется .
 Когда ребята собираются , поют -- Катя молчит , смотрит большими глазами , а тем становится неловко , словно они что-то дурное делают .
 Спросят её : почему не поёшь ?
 Скажет : голоса нет .
 Неверно .
 Татьяна Васильевна слышала однажды , как Катя мыла окна и пела , думая , что никого нет дома .
 Голос был тоненький и робкий , но чистый , как стёклышко ... ... Бедная моя Катя .
 Трудно тебе .
 По себе знаю .
 Две неумехи ... Мальчики -- Толя и Воля -- те не такие .
 Татьяна Васильевна невольно улыбнулась , когда эти двое возникли перед ней -- вдвоём , как всегда .
 Близнецы росли вместе , в школе сидели за одной партой , теперь в институте ...
 И вечно они дрались и ссорились .
 Когда были маленькие , драка у них шла бесперебойно , как будто дома всё время работал какой-то моторчик .
 Татьяна Васильевна , придя домой , первым делом слушала : всё ли в порядке , как моторчик , работает ли ?
 Если всё было тихо , это всегда означало плохое : то ли кто-нибудь из мальчиков заболел , то ли они вместе замышляют какую-нибудь из ряда вон выходящую пакость .
 У них с ранних лет была склонность к технике , и пакости всегда были с индустриальным уклоном , например , разобрать стенные часы для пополнения " конструктора " или соорудить привод к мясорубке из дамского велосипеда ...
 Внешне они совсем были не похожи , не верилось , что близнецы .
 Воля -- смуглый толстунчик со сверкающими чёрными глазами , из которых один косил немного .
 Толя -- бледный , серо-белокурый , с задумчивой улыбкой , от которой на левой щеке делалась одна глубокая ямочка .
 В своё время папа говорил , что , верно , Толя и Воля начали драться ещё во чреве матери , поэтому и вышли такие : один -- косенький , другой -- об одной ямочке . Время шло , братья росли и выросли , а вот драться не перестали .
 Смешно сказать -- взрослые парни , бреются , а недавно подрались из-за какой-то книги .
 Вот и теперь , наверно , ссорятся там в совхозе на картошке , работает моторчик , всё в порядке .
 Ссорятся , а жить друг без друга не могут .
 Воля -- энтузиаст , изобретатель , хвастун и спорщик , неряха , вечно всё разбрасывает и теряет .
 Толя -- скептик , насмешник , скромник , умница , беспощадный критик завиральных Волиных идей .
 Вещи свои бережёт и держит в порядке ( Воля деления на " мои " и " твои " не признаёт ).
 Воля -- красивый парень с крылатыми бровями и горячим взглядом .
 Косина теперь едва заметна , она даже идёт ему -- делает взгляд ещё горячее и диче .
 Толя рядом с ним невидный -- узкоплечий , сутулый .
 Только и прелести , что улыбка -- редкая , драгоценная улыбка с ямочкой .
 Когда видишь её , кажется , нет на свете человека красивее и милее .
 Дорогие мои мальчишки .
 Братья - разбойники . Думать .
 Надо думать .
 Сама обещала : завтра скажу всё . Татьяна Васильевна подошла к зеркалу -- причесаться на ночь , вынула шпильки из негустых спутанных волос , провела гребнем по одной пряди в вздрогнула : в полусвете зеркала смотрела на неё совсем ещё молодая женщина , знакомая , но не очень .
 Ох , замереть так , не двигаться , глядеть и верить , что этот условный знак женщины , этот фантом и есть она ...
 Нет , надолго замереть не удаётся .
 Один поворот головы -- и фантом исчез . Татьяна Васильевна для своих лет выглядела хорошо и привыкла со всех сторон слышать об этом , но не придавала большого значения .
 Ну , выглядит лучше , хуже -- в конце концов , каждый как-нибудь выглядит ...
 Она никогда не была профессиональной женщиной .
 Как можно не владеть французским , английским -- так она не владела женским .
 Когда-то , ещё при Саше , её многие считали и называли красивой ...
 Возможно , так оно и было .
 Что поделаешь ?
 В молодости она не работала над своей красотой , теперь -- не работала над своим возрастом .
 Замечала в зеркале сединки , но ни за что не стала бы краситься .
 Неприятнее всего было , когда пришлось увидеть себя не в зеркале , а в кино .
 Не в седине и морщинах , оказывается , было дело , а в осанке .
 После того случая она долго не подходила к зеркалу .
 Вот и сейчас она от него отвернулась , сказала вслух Поздно уже и стала стелить постель .
 Лечь и думать .
 Она завела будильник , потушила свет и легла . Первые секунды было совсем темно .
 Потом постепенно обозначились на стенах качающиеся тени веток и скользящие светлые пятна .
 Это -- от того фонаря .
 Бедняга , он всё ещё мотается там один на своей проволоке , а ветер свистит и швыряет капли -- вот они стукаются о стёкла и стекают вниз слезами . ... Думать -- о чём ?
 О себе , о своей жизни .
 Жизнь большая .
 Но сегодня почему-то нужно было вспоминать не всю жизнь подряд , а какой-то один эпизод , случай .
 Было ощущение , что она забыла что-то важное и это важное лежало в прошлом .
 И весь вечер -- пока ещё она была не одна -- ей не давал покоя какой-то навязчивый образ , приставал и прятался .
 Нужно его поймать .
 И для этого она стала перебирать в мыслях всю жизнь -- пласт за пластом , пробуя : не здесь ли ?
 То или не то ?
 Не то .
 И опять : не то .
 И вдруг в какой-то момент стало казаться , что немножко " то ".
 Словно в игре , когда человек с завязанными глазами ищет спрятанную вещь , а кругом приговаривают Холодно , холодно , теплее , ещё теплее , горячо ".
 Так и теперь , каждый раз , когда мысль подбиралась к определённому пласту , голос приговаривал Теплее , ищи здесь ".
 И она стала искать , где теплее . Они жили тогда в эвакуации , на Урале , куда выехала со своим институтом Татьяна Васильевна .
 Муж её Саша -- китаист , востоковед -- в самом начале войны ушёл с ополчением .
 Она получила от него только одно письмо -- бодрое , с юмористическим описанием фронтовых будней " роты кальсонщиков ", как он называл свою сборную , сугубо гражданскую часть .
 Больше писем не было .
 Татьяна Васильевна писала -- ни одного ответа .
 Она справлялась по всем возможным инстанциям -- ничего .
 Пропал человек .
 Приходили стандартные , мёртвые ответы Адресат не числится " или " Местопребывание неизвестно ".
 Страшно было уезжать : а вдруг без меня -- письмо ?
 Но не ехать с институтом было немыслимо , и она поехала , и с нею дети -- Катя , старшая , и мальчики , и тётя Мари . Тётя Мари была Сашина тётка .
 Она жила в доме с давних пор -- он ещё женат не был .
 Её сестра , Сашина мать , красивая и живая женщина , давно умерла , а тётя Мари жила , и теперь ей было уже лет семьдесят пять , не меньше .
 Странное существо была эта тётя Мари .
 Начиная с внешности : она была на редкость , патетически безобразна .
 Правый , совершенно косой , устрашающий глаз не пристраивался на лице , существовал как бы отдельно , угрожал , жаловался ...
 А само лицо -- длинное , красное с синевой , словно бы стекало со лба .
 Над этим лбом каждое утро тётя Мари сооружала из желто-седых волос замысловатую причёску валиком по моде начала века .
 С ранних лет её скрючило ревматизмом .
 Руки , огромные , распухшие , тоже красные с синевой , шевелились как-то неорганизованно .
 Когда тёте Мари нужно было взять со стола хлеб , скажем , или ножницы , огромная рука долго качалась , словно примериваясь , прежде чем взять вещь .
 Жуткая пародия на первые хватательные движения младенца .
 И ноги у неё были такие же -- огромные , распухшие , шаркающие .
 Казалось , тётя Мари не ходит , не двигается , а только мешкает , и как раз в тех местах , в тех проходах , где нужно было проходить всем другим -- быстрым , организованным .
 Когда рядом с ней возникала необходимость что-то сделать -- поднять , передать тётя Мари начинала судорожно и совестливо шаркать ногами , не вставая со стула . Татьяна Васильевна не очень - то любила тётю Мари .
 Её раздражало шарканье и мешканье .
 К тому же в загадочном глазе тёти Мари ей чудилось неодобрение .
 И недаром .
 Тётя Мари не одобряла Татьяну Васильевну .
 Нет , Сашина жена не так живёт , как нужно , имея такого мужа .
 Прекрасный муж , трое детей , а она для чего-то ходит на службу , встречается там с мужчинами Флерты с укоризной думала тётя Мари , но вслух никогда не говорила .
 Да и кому было говорить ?
 В доме она жила как-то особняком , в уголке за шкафом -- впрочем , она его называла по-старомодному шкап ".
 Целый шкап -- целый мирок .
 Собственный мирок тёти Мари .
 Воспоминания .
 Страусовые перья .
 Старинные кружева , веера , перчатки .
 Выцветшие фотографии в бархатных рамках .
 Всё это было перевязано ленточками , переложено душистыми саше и пахло необыкновенными , книжными какими-то духами : лавандой ... Из всей семьи по-настоящему общалась с тётей Мари только маленькая Катя .
 Она приносила в уголок тёти Мари свою скамеечку , садилась у её распухших ног , трогательно и требовательно подняв свои взрослые глаза , и слушала рассказы тёти Мари о давних временах .
 И тётя Мари , с качающейся головой , неуверенно гладя распухшей рукой тонкие белесые косички , рассказывала Кате о своей юности .
 Как она в институте на выпускном балу танцевала с шалью и как её заметил и похвалил сам великий князь ( а ведь танцевала боком к нему , а с левой стороны я была премиленькая )... и , наконец , понизив голос , говоря как бы только с собой , рассказывала о том , как она всю жизнь любила , до смерти любила одного человека твоего , Катя , дедушку и как отдала его без борьбы своей сестре , хорошенькой хохотушке .
 А он так никогда и не узнал , что тётя Мари его любила , любит и сейчас , хотя дедушка вот уже двадцать лет как умер .
 И Катя слушала и любила дедушку вместе с тётей Мари .
 А иногда тётя Мари вынимала из шкапа свои сокровища -- среди них портрет дедушки в кирасе и меховом кивере (" Он что был , царь ?"), перебирала их , перекладывала и рассказывала историю каждой вещи .
 Вынимала пожелтевшие кружева настоящие алансонские и говорила Это я тебе подарю , когда ты будешь выезжать ".
 Катя не знала , что значит " выезжать ", но чувствовала , что в жизни её ждёт что-то необычайное , какой-то перелом , после чего всё будет так же значительно и прекрасно , как в жизни тёти Мари .
 И она , Катя , тоже встретит человека и полюбит его и отдаст без борьбы другой , а он до смерти так и не узнает , что она его любила . Пришла война , потом эвакуация .
 Шкап тёти Мари остался в брошенной квартире с забитыми окнами .
 Только один небольшой пакетик взяла она с собой : дедушкин портрет , несколько писем , записную книжку с засушенным розовым бутоном .
 Им дали одну комнату в общежитии , и в этой комнате тёте Мари досталась только узкая кровать в углу и маленький кожаный саквояж под кроватью .
 Она не понимала , что происходит , почему жизнь так внезапно изменилась , почему нет в доме конфет и фруктов ?
 Она ведь знала -- настолько - то она была современна что детям необходимы фрукты , в них витамины .
 А вот фруктов детям почему-то не покупают .
 И ходить из комнаты в комнату больше нельзя -- всего одна комната .
 И тётя Мари совсем притихла , перестала даже шаркать и всё больше сидела или лежала на своей неуклюжей железной кровати .
 Молча ела то , что ей давали , иногда думала " невкусно ", но никогда не говорила . А Татьяна Васильевна жила , задыхаясь , бегом , гонимая необходимостью .
 Она читала лекции в институте , бегала на рынок менять какие-то тряпки на картошку , таскала мешки , пилила дрова , готовила , мыла , штопала .
 А хозяйство рассыпалось в неумелых руках , приобретало какую-то враждебную самостоятельность : примус не зажигался , суп пригорал .
 А еды не хватало .
 Мальчикам нужно было молоко , а за него брали хлебом .
 Татьяна Васильевна почти перестала есть , щёки у неё провалились , губы подсохли , а в глазах появился какой-то волчий блеск .
 Когда она шла по утрам на работу , её шатало , словно ветром , а ноги были лёгкие - лёгкие и как будто чужие .
 Помнится , однажды она вышла на мороз ранним утром : небо было страшно розовое , с клубами на нём не то дыма , не то тумана , а она шла на своих чужих и лёгких ногах -- как будто летела .
 Запомнилось от этого утра розовое небо и парадоксальное , летящее чувство счастья , причастности к розовому небу и клубам дыма .
 Но такое чувство бывало редко -- может быть , всего раза два , а обычно была тревога , сознание вины и ответственности за своих детёнышей , маленьких , зависимых .
 Ребята росли , их надо было кормить , а еды было мало .
 Толя и Воля , похожие на картофельные ростки в погребе , притихли , даже дрались вяло и неохотно .
 Самое жуткое было -- их неожиданное сходство .
 Да , бедненькие , они стали похожи .
 Одна и та же приглушенность и серьёзность появилась и в Волином косящем глазе , и в Толиной ямочке - дырочке , около которой легла тонкая морщинка .
 А что она могла для них сделать ?
 Что продать , что обменять ?
 И она целыми ночами не спала , перебирая в уме скудное своё добро и считая : вот за это мне дадут десяток яиц , за это -- кусок масла , такой вот , в капустном листе , как видела недавно на рынке .
 И всю ночь в воображении строились , менялись , комбинировались продукты .
 Не для себя .
 Ей самой ничего не было нужно .
 Сахар и масло , которые понемножку выдавались по карточкам , давно стали для неё несъедобными , как камни .
 Это было для детей .
 И Катя , беленькая Катя , сплошная совесть , глядя на маму , тоже глотала слюнку и говорила Я этого не хочу .
 Это мальчикам ".
 А Татьяне Васильевне и правда не было ничего нужно , иногда только ночью -- маленький кусочек хлеба , и она бы наверняка заснула .
 Но нет , нельзя .
 И она убаюкивала себя , повторяя неизвестно как привязавшуюся к ней французскую поговорку qui dort dine кто спит -- обедает ).
 И в самом деле , если удавалось заснуть , утром она вставала почти не голодная . И вдруг неожиданно стало легче .
 Это было как чудо .
 Ей высокооплачиваемой ", удалось устроить мальчиков в детский сад .
 Теперь каждое утро повзрослевшая , ответственная Катя водила мальчиков , как она говорила на работу ", с каждой стороны -- по мальчику .
 А они пререкались и время от времени , через Катю , затевали потасовку .
 Они снова начали драться : в детском саду их хорошо кормили .
 Воля даже один раз принёс Кате пирожок с изюминкой .
 Другую изюминку он выковырял и съел -- не удержался . Легче стало , но всё-таки трудно , ох как трудно , главное , сил было мало , и воды не было .
 Водопровод почти не работал .
 Иногда ночью по этажам разносился слух : напротив , в подвале дают воду .
 Женщины , обмотанные платками , громыхая вёдрами , бежали за водой как на пожар .
 Часто воды не хватало на всех , и с полными вёдрами шли только счастливые , первые .
 Однажды дворничиха Дуся подарила Татьяне Васильевне полведра воды , а та от благодарности и смущения заплакала .
 Дуся тоже смутилась , забормотала Бери , бери , чего там , ты же убогая ".
 И Татьяна Васильевна очень хорошо поняла и согласилась : убогая .
 Она , со своей учёной степенью и слабыми руками , была и вправду убоже всех убогих в этой суровой жизни .
 И сколько раз потом она принимала от чужих людей подаяние на своё убожество .
 Раз товарищ по работе принёс ей целых сто граммов масла ...
 Другой раз ей коллективно подарили курицу .
 Она не отказывалась , важно и просто принимала подаяние , но запоминала , крепко запоминала .
 Уже много лет спустя , глядя на человека , она про себя говорила Это тот самый , который принёс мне тогда половину булки .
 Помню , хорошо помню .
 Никогда не забуду , как мальчики были рады ". Со всем этим жизнь была хотя и трудная , но почти возможная , если бы не тоска .
 Тоска неизвестности , страшная тревога о Саше .
 Тоска постоянно звучала в ней , как одна не замирающая нота .
 Сколько писем -- отправленных и возвращённых , а потом уже и не отправленных .
 В этих письмах она давала себе волю .
 Она была нежна , суеверна , труслива -- была женщиной .
 Часто ей снился один и тот же сон : будто она , маленькая и слабая , как муха , бьётся о большую , гладкую , непроницаемую стену -- бьётся и жужжит .
 Она просыпалась , как от удара в сердце , и думала : может быть , в эту минуту его действительно убили . Сколько вокруг было вдов , сколько потерь !
 Было ей лучше или хуже , чем им ?
 Кто знает ...
 Они хоронили один раз , а у неё были тысячи малых похорон .
 Каждый день она хоронила Сашу и снова воскрешала .
 Соседка Нюра получила похоронную .
 Татьяна Васильевна зашла к ней .
 Нюра сидела на кровати , настойчиво и деловито билась головой о железо и выла грубым , неестественным голосом .
 Рядом стояла сопливая маленькая девчушка в спущенном чулке и подвывала двумя октавами выше .
 Татьяна Васильевна смотрела окаменело , без жалости .
 Она пыталась дать Нюре воды , но та всё мотала головой , и вода текла по щеке -- драгоценная вода .
 Как тогда она испугалась своей окаменелости , мысли о воде и ещё одной мысли Может быть , и лучше так : отвыться , и чтобы всё было кончено ".
 Страшная мысль -- нет , она не могла так подумать !
 Её судьба была другая .
 И она продолжала терпеливо всё ту же незримую для людей работу : хоронить и воскрешать .
 Иногда вдруг высоко поднималась надежда , а за ней всегда наступала очередь отчаяния .
 Эти волны приходили всегда строго попарно .
 Выше волна надежды -- выше волна отчаяния .
 Самая высокая пара волн была сразу после конца войны .
 Многие возвращались -- Саша не вернулся .
 Ничего не случилось , волны затухли .
 Они и потом возвращались иногда , всегда попарно , но становились раз за разом всё короче и ниже , пока наконец не прошли совсем .
 Наверно , это было лет через пять после конца войны .
 Умерла боль .
 В анкетах , в графе " семейное положение ", Татьяна Васильевна уже давно писала " вдова ".
 Но по-настоящему она стала вдовой , только когда умерла боль . А тогда , во время войны , когда ещё всё было возможно , какая она была живая , эта боль !
 Жива была боль -- жива и она сама .
 Жизнь шла , требовательная и полная , с трудами и радостями .
 Особой радостью были лекции .
 Придя в институт на чужих лёгких ногах , полупьяная от слабости и стойкости , она входила в аудиторию .
 Её встречало чёткое , ждущее молчание студентов ; Она начинала , и -- эх всё становилось послушным .
 Аудитория была как одно коллективное , многоглазое , управляемое существо .
 Вести всех и следить одновременно за каждой парой глаз . До войны в их " трудном " техническом вузе девушки были редки -- как цветы в траве .
 Теперь травы было мало , почти одни цветы .
 И какие трогательные были эти цветы -- бледненькие , плохо одетые , полуголодные и всё-таки с неисчезающим блеском молодости !
 А среди поля девушек -- несколько мальчиков , юношей , мужчин .
 Слабые , узкогрудые ( многие в очках ), чем-то неполноценные -- и понятно , ведь иначе они были бы на войне .
 Из числа этих мальчиков один чем-то привлёк её внимание , наверно , тем , что казался здоровее всех .
 Худощавый , высокий даже сидя , со светло-белокурыми прямыми волосами и смуглым , неправильным лицом , он смотрел на неё снизу вверх с насмешливым торжеством молодости и силы .
 На нём была полинявшая военная гимнастёрка со споротыми погонами , а на лице -- такого же защитного цвета глаза , большие и весёлые почти до наглости .
 Про эти глаза нельзя было просто сказать , что они смеялись , нет , они хохотали , они просто покатывались .
 Казалось , он с трудом себя сдерживает : стоит ей только уйти из аудитории , как он даст себе волю .
 Тут уж начнут хохотать и покатываться всё эти бледные девочки и очкастые мальчики .
 Иной раз перед лекцией , стоя за дверью , она даже слышала этот дружный хохот , смолкавший , когда она входила .
 Ну , конечно , было ясно , кто тут верховодил !
 В своём роде он был такой же мастер своего дела , как она , тоже умел владеть вниманием людей , только его умение было выше -- оно шло не от строгости , а от радости .
 Входя в аудиторию , она скоро привыкла искать взглядом хохочущие защитные глаза , даже соревноваться с ним взглядом : кто кого ?
 Он весело смотрел на неё снизу вверх и одновременно сверху вниз .
 Кто она была для этой двадцатилетней юности ?
 Учёная женщина , уже немолодая , должно быть скучная , от которой всегда можно ждать неприятностей : вызовет к доске , двойку поставит ...
 Она смотрела на него с неприязнью : молодой , сильный , а сидит здесь , с девочками и очкастыми слабогрудыми мальчиками , хохочет глазами ...
 Но однажды , действительно вызвав его к доске , она увидела , с каким усилием он встал , переместив как-то вбок не сгибающуюся ногу , и тогда только заметила на защитном рукаве две нашивки -- красную и жёлтую -- и упрекнула себя . ... Значит , уже тогда он был для неё чем-то отмечен ?
 А может быть , это теперь так кажется ?
 Потому что эти самые защитные глаза смотрели на неё сегодня под пляшущим фонарём .
 Только тогда они хохотали , а сегодня , в набегающих тенях , были страдальческими , не в фокусе .
 Впрочем , на один миг глаза вернулись в фокус и стали жёсткими .
 Это когда он растоптал кленовый лист А это мне всё равно ".
 Как жёстко он это сказал А это мне всё равно ".
 Значит , всё-таки было не совсем всё равно ? Она не так уж много знала о нём .
 Вторично , после тех уральских времён , они встретились в прошлом году : она уже года два как была вдовой .
 Он работал в той же области , что она , и был связан с институтом общей научной темой .
 Тема хозрасчётная , хлопот много .
 Здесь его мало кто знал , даже стенографистки , а они - то уж всегда всех знают .
 Говорили о нём : обещающий молодой учёный .
 Не такой уж он молодой .
 Говорили , что женат , но с женой почему-то не живёт , кажется , она ушла к кому-то и ребёнка с собой взяла , девочку .
 Кто-то даже имя девочки знал :
 Пашенька .
 Вот и всё .
 Он с тех пор не очень изменился .
 Хромота теперь мало была заметна -- что-то прыгающее , забавное в походке , а так нет .
 Нет , всё-таки изменился : волосы поредели , словно истаяли и отступили назад , какие-то желваки выросли на скулах .
 А больше всего изменились глаза -- не так уж часто они теперь хохотали ...
 Зато если принимались -- что только делалось с людьми !
 Будней больше не оставалось -- одни праздники .
 Всё становилось интересным , особенным .
 А он красовался : вот , мол , как бывает на свете , а вы не замечаете , дайте - ка я вам покажу .
 Видите ?
 Это я .
 Я приглашаю вас на пир -- смейтесь .
 Когда он с таким лицом приходил в лабораторию -- всё менялось , всё тянулось к нему .
 Мрачный седой профессор с бородавкой на щеке поднимал ухо , как пёс , и ждал .
 И пожилая лаборантка в коричневом халате с измученным лицом и пятнами от реактивов на худых рабочих пальцах , и девочка - препаратор с косичками , как у Кати все , встрепенувшись , ждали смеха , и смех приходил , и они смеялись , и были счастливы .
 Смеялась вместе со всеми и Татьяна Васильевна .
 Теперь она могла с ним смеяться , не так , как тогда , в аудитории , где он только ждал её ухода , чтобы начать .
 Вечером , дома , она иногда вспоминала этот смешной праздник и пыталась пересказать его детям .
 Ничего не выходило .
 Видно , дело было не в словах , а в тоне , в голосе , в глазах -- чёрт знает в чём ! А потом всё чаще и чаще ей стало казаться , что он приходит , и говорит , и красуется только для неё одной ... А она сама ?
 Один раз , рассказывая о нём дома , она запнулась , почувствовав на себе Катин взгляд .
 Прямые серые глаза в упор спросили Верно ли живёшь ?" Катя моя , как ты на меня смотришь ?
 Неужели до этого уже дошло ?
 Кажется , дошло . ... И вот , наконец , чёрный , осенний вечер , фонарь на углу ... ... Нет , не нужно об этом .
 Нужно перелистывать прошлое , найти наконец то " горячее место ", которое всё ещё ей не даётся .
 Понять наконец , какой это образ преследует её сегодня весь вечер и вот уже половину ночи , говоря : нет , не всё в порядке . Итак , война .
 Эвакуация .
 Несмолкающая боль внутри .
 Идёт уже второй год в чужом городе .
 Жизнь то труднее , то легче , в общем , скорее легче , но как мало сил . Заболела тётя Мари .
 В сущности , она давно уже ослабела , всё реже передвигалась по комнате .
 А теперь легла уже совсем .
 Татьяне Васильевне стало труднее .
 Теперь каждый день , придя с работы , она должна была прибирать тётю Мари , с усилием приподнимая её на кровати и меняя под ней убогие тряпки , когда-то бывшие простынями .
 А воды не было .
 Татьяна Васильевна держала себя в руках .
 Она никогда не позволяла себе раздражаться , делала всё -- терпеливо , внимательно , но без жалости , с каменной душой .
 Где было взять крови душевной ещё и на тётю Мари ?
 Это просто несправедливо , никто не смеет от неё этого требовать .
 Ведь она и раньше - то не особенно любила тётю Мари .
 Что она могла сделать ?
 Только ухаживать за ней , мыть её и кормить , но не любить , нет , это она была не в силах .
 Однажды , когда она приподнимала тётю Мари на кровати , неожиданно две костлявые руки обняли её за шею , и она почувствовала на щеке поцелуй .
 Это было ужасно .
 Ух , с какой силой заворочались где-то там любовь и жалость !
 Но она не пустила их к себе .
 Нет , она не могла любить ещё и тётю Мари -- не было у неё на это душевных сил . И вот однажды вечером , когда она пришла домой , её поразила необычайная тишина :
 Толя и Воля не дрались , а молча в уголке перебирали пуговицы , а Катя , очень серьёзная , сидела у кровати тёти Мари Мама , с тётей Мари что-то случилось , она не говорит сказала Катя Я воспитала мальчиков , и они молчат ". Татьяна Васильевна подошла к кровати со смешанным чувством .
 Тут было и робкое , подлое чувство облегчения ( неужели конец моим мукам ?), и стыд за это облегчение , была и трусливая мысль - молитва : нет - нет , пожалуйста , только не сейчас , пусть только не в этот раз !
 Но тётя Мари была жива .
 У неё было тёмно-красное лицо и хриплое , трудное дыхание .
 Смерили температуру -- тридцать девять .
 Врач установил воспаление лёгких .
 Завтра -- госпитализировать . И вот завтра утром пришла санитарная машина , и тётю Мари увезли в больницу .
 Она всё ещё была без сознания .
 Татьяна Васильевна проводила носилки до машины и на прощанье поцеловала тусклый , горячий лоб .
 И вдруг один глаз -- косой -- открылся , и тётя Мари совершенно явственно и даже бодрым голосом сказала по-французски au revoir до свидания . Угол тёти Мари прибрали , кровать застлали белым пикейным одеялом , и сразу в комнате стало светлее .
 Заработал моторчик Толя - Воля Катя поплакала и притихла . Ночью Татьяна Васильевна не спала .
 Горячая , обильная жалость , наконец - то прорвавшая все плотины , заливала её изнутри .
 Она представляла себе , как тёте Мари одиноко и страшно там , в больнице , ведь у неё нет с собой ничего , даже того пакетика ...
 Несчастная тётя Мари , ведь её никто никогда не любил , она никогда никому не была нужна .
 А теперь она была нужна , так нужна , если бы она знала !
 Когда она умрёт , Татьяна Васильевна останется совсем одна -- самая старшая в семье .
 Пока была тётя Мари , можно было хоть немножко чувствовать себя девочкой .
 А теперь -- взрослая , старшая , навсегда .
 Как это страшно !
 И она давала себе слово : пусть только тётя Мари поправится , пусть только поправится , всегда буду любить и жалеть её , как сейчас . А утром она позвонила в больницу , в справочную Сейчас узнаю ответил свежий и бодрый , видимо молодой , девичий голос .
 Прошла длинная минута А кто это спрашивает уже другим голосом спросила девушка Родственница Близкая Нет , не очень ( очень , очень , кричало у неё в душе Ну так вот , ваша старушка померла вчера .
 Как её привезли , вымыли , обрядили -- так и померла .
 Ничего , аккуратно померла , хорошо .
 Вам же лучше .
 Она ведь у вас хроник , кто бы стал её в больнице держать ". ... Так .
 Умерла тётя Мари .
 Это надо ещё осознать .
 Значит , уже нельзя любить и жалеть её , как собиралась ночью .
 Нужно хоронить . Прошёл хлопотливый день .
 Заказан гроб , приготовлены платье , косыночка , туфли , куплено место на кладбище .
 Завтра воскресенье .
 Завтра похороны . Ночью Татьяна Васильевна снова лежала без сна , поставив будильник , чтобы не проспать .
 Жалость и любовь , рвавшие её на части прошлой ночью , теперь поутихли , но спать она не могла .
 Будильник тикал , торопясь и захлебываясь , и ей казалось , что это само время в своём торопливом беге теснит её , теснит и выталкивает из жизни .
 А там , в больнице , лежит мёртвая и холодная тётя Мари , которую уже вытолкали -- всё . Настало завтра .
 Нельзя забыть это воскресенье .
 Стоял уже октябрь , даже конец октября , но день выдался солнечный и тихий , какой-то призрачный .
 В почти тёплом , почти летнем солнечном свете деревья стояли совсем почти голые , только с отдельными сверкающими жёлтыми и красными листьями .
 Во всём городе было светло , ясно и удивительно тихо .
 Тихим и удивительным был и сад при больнице .
 В нём было совсем пусто , и деревья скромно замерли , подняв к солнцу тонкие чёрные сучья .
 В дальнем углу сада по кресту на фронтоне Татьяна Васильевна нашла небольшое здание вроде часовни -- мертвецкую .
 Она вошла в маленький залец , где на двух возвышениях чинно и как-то мирно лежали два покойника : один в гробу , другой просто так .
 Кто-нибудь здесь есть ?
 Нет .
 На голос отозвались только своды .
 Солнечный свет мягко падал на двух покойников -- в гробу и просто так .
 Она вышла в сад -- поискать кого-нибудь .
 В другом углу сада собирала в мешок жёлтые листья старая женщина в сером ватнике , валенках и сером платке .
 Татьяна Васильевна подошла ; женщина с любопытством подняла глаза и поправила сбившийся платок тыльной стороной руки .
 Рука была в земле .
 В саду пахло землёй и опавшими листьями .
 Вместо того чтобы справиться о своём деле , Татьяна Васильевна почему-то спросила , глядя на листья : -- Зачем вы их собираете ? -- А топить сказала старая женщина , улыбнулась и сразу стала молодой -- от силы лет тридцати . Обе постояли и поулыбались друг другу . -- Простите сказала Татьяна Васильевна , с трудом подбирая слова не знаете ли вы , где здесь администрация , то есть кто-нибудь , знаете , кто распоряжался бы мертвецкой ? -- Мертвецкой Женщина весело смотрела на неё .
 Она совершенно ничего не поняла . -- Знаете сказала Татьяна Васильевна у меня вот какое дело : тётка умерла в больнице , и я её сегодня хочу хоронить , так вот , у кого я могу получить на это разрешение , что ли ... На этот раз , видно , женщина поняла .
 Весёлое недоумение на её лице вспыхнуло ещё ярче . -- Да я что заговорила она да у меня они все .
 Мои .
 Берите , берите свою покойницу . -- Я бы хотела знать , какие требуются формальности , бумаги , что я должна вам предъявить , какую , например , справку ? -- Справку поняла женщина и захохотала .
 Она со вкусом смеялась и вытирала слёзы тыльной стороной руки А на кой мне справка ?
 Бери , увози хоть всех .
 Тоже товар нашла .
 Ох , уморила . Посмеявшись , она повела Татьяну Васильевну в морг -- по-здешнему , в " катаерную ".
 Идя за ней , Татьяна Васильевна соображала : откуда такое странное слово ?
 Возможно , от французского " cadavre Труп Кадаверная "...
 По дороге женщина успела сообщить о себе всё : четверо детей , муж воюет , трудно , ну да ничего , на детей бирки дают , здесь , в катаерной , работа не пыльная , платят только мало , да спасибо , родственники благодарят -- покойничков родственники , значит кого помыть , кого одеть , смотришь , и живы .
 Татьяна Васильевна молчала и прислушивалась к ноющему , обморочному чувству внутри себя .
 Сейчас она войдёт в морг , чтобы опознать среди мертвецов тётю Мари . В подвале на некрашеных деревянных столах лежали три трупа : два мужских и один женский .
 Татьяна Васильевна почему-то не ожидала , что они будут лежать здесь совсем голые .
 Не то чтобы она думала найти их одетыми -- просто не ждала , что они голые .
 А они были голые и лежали на спинах , а женский -- старушечий -- труп и была тётя Мари .
 Она была острижена под машинку и мало похожа на себя .
 Татьяна Васильевна молча указала её сторожихе .
 На одну секунду ей стало дурно , стены поплыли и перекосились , но она справилась с собой и вышла .
 В маленьком зальце с двумя покойниками -- какие они были красивые , одетые и тихие -- она передала сторожихе сумку с одеждой и буханку хлеба -- за то , чтобы одеть тётю Мари и положить в гроб .
 Сторожиха была рада .
 Она весело уверяла , что всё будет сделано в аккурате , что она вчера уж так хорошо прибрала и одела покойницу -- как куколку .
 Татьяна Васильевна тоже была рада .
 Чтобы не видеть больше голую тётю Мари , она согласна была бы не есть хлеба целый месяц .
 Но всё-таки ей было стыдно -- отдала хлеб , испугалась .
 И не свой хлеб -- молоко мальчикам :
 Она поехала домой , изнемогая от угрызений совести , но всё же с облегчением .
 До похорон оставалось ещё три часа .
 Она решила пойти в садоводство , попытаться достать там хоть немного цветов . Дома она предложила Кате Хочешь пойти со мной в садоводство , купить цветов для тёти Мари ?" И маленькая Катя , словно тоже изнемогая от совести , вложила в руку матери тоненькие холодные пальцы . Они шли к садоводству -- каким только чудом сохранилось оно в военное время и на них светило солнце .
 Продолжался неправдоподобный , тонкий и призрачный летний воскресный день в октябре .
 Огромный участок садоводства -- видимо , тоже в честь воскресенья -- был совершенно безлюден и пуст .
 Они зашли в оранжерею .
 Там , в косых солнечных лучах с танцующими пылинками , сидела толстая женщина и беззвучно плакала .
 Слёзы , казалось , у неё текли не из глаз , а сразу из всех пор помятого лица .
 На вопрос Нельзя ли здесь купить цветов она ничего не ответила и продолжала плакать , вытирая лицо подолом спецовки .
 Это было странно , как в сказке , и даже страшно -- тишина , солнце и беззвучно плачущая женщина .
 Никаких цветов в оранжерее не было .
 Татьяна Васильевна тихо прикрыла за собой дверь и взяла Катю за руку Пойдём поищем , не осталось ли хоть зелени на грядках ".
 И они с Катей двинулись по грядкам .
 Конечно , ни цветов , ни зелени уже не было .
 На чёрной , местами бархатисто-сизой от ночного инея земле лежали только умершие , обмороженные стебли да бурые картофельные плети .
 Всё было мертво и черно под светом солнца .
 Татьяна Васильевна уже совсем было решила вернуться домой , как вдруг неожиданно они нашли " его ". " Он " был маленький , жёлтый , убогий цветок на короткой ножке , с мохнатым и бескровным венчиком , и он не стоял , а лежал на грядке , и венчик с одного боку слегка почернел от мороза .
 Почему он расцвёл ?
 Ошибся , что ли , приняв осень за весну ?
 Он лежал и будто ждал их , трогательный и неуместный .
 И Татьяна Васильевна взяла его .
 И потом положила в гроб , на грудь тёти Мари .
 Вот и всё . Так вот оно наконец это назойливое , неуловимое воспоминание !
 Наконец - то она поняла , какой образ мучил её весь вечер , всю ночь .
 Это был " он маленький жёлтый цветок , положенный на грудь уродливой мёртвой старухе и заколоченный вместе с нею в гроб . Зазвонил будильник .
 Татьяна Васильевна протянула руку и нажала кнопку .
 Будильник замолчал .
 В комнате было серо , по стёклам скользил дождь . Будильник .
 Утро .
 Надо вставать , идти 1963 Река Оккервиль Когда знак зодиака менялся на Скорпиона , становилось совсем уж ветрено , темно и дождливо .
 Мокрый , струящийся , бьющий ветром в стёкла город за беззащитным , незанавешенным , холостяцким окном , за припрятанными в межоконном холоду плавлеными сырками казался тогда злым петровским умыслом , местью огромного , пучеглазого , с разинутой пастью , зубастого царя - плотника , всё догоняющего в ночных кошмарах , с корабельным топориком в занесённой длани , своих слабых , перепуганных подданных .
 Реки , добежав до вздутого , устрашающего моря , бросались вспять , шипящим напором отщелкивали чугунные люки и быстро поднимали водяные спины в музейных подвалах , облизывая хрупкие , разваливающиеся сырым песком коллекции , шаманские маски из петушиных перьев , кривые заморские мечи , шитые бисером халаты , жилистые ноги злых , разбуженных среди ночи сотрудников .
 В такие-то дни , когда из дождя , мрака , прогибающего стёкла ветра вырисовывался белый творожистый лик одиночества , Симеонов , чувствуя себя особенно носатым , лысеющим , особенно ощущая свои нестарые года вокруг лица и дешёвые носки далеко внизу , на границе существования , ставил чайник , стирал рукавом пыль со стола , расчищал от книг , высунувших белые язычки закладок , пространство , устанавливал граммофон , подбирая нужную по толщине книгу , чтобы подсунуть под хромой его уголок , и заранее , авансом блаженствуя , извлекал из рваного , пятнами желтизны пошедшего конверта Веру Васильевну -- старый , тяжёлый , антрацитом отливающий круг , не расщеплённый гладкими концентрическими окружностями -- с каждой стороны по одному романсу . -- Нет , не тебя ! так пылко ! я ! люблю подскакивая , потрескивая и шипя , быстро вертелась под иглой Вера Васильевна ; шипение , треск и кружение завивались чёрной воронкой , расширялись граммофонной трубой , и , торжествуя победу над Симеоновым , нёсся из фестончатой орхидеи божественный , тёмный , низкий , сначала кружевной и пыльный , потом набухающий подводным напором , восстающий из глубин , преображающийся , огнями на воде колыхающийся пщ - пщ - пщ , пщ - пщ - пщ парусом надувающийся голос всё громче обрывающий канаты , неудержимо несущийся , пщ - пщ - пщ , каравеллой по брызжущей огнями ночной воде -- всё сильней расправляющий крылья , набирающий скорость , плавно отрывающийся от отставшей толщи породившего его потока , от маленького , оставшегося на берегу Симеонова , задравшего лысеющую , босую голову к гигантски выросшему , сияющему , затмевающему пол неба , исходящему в победоносном кличе голосу нет , не его так пылко любила Вера Васильевна , а всё-таки , в сущности , только его одного , и это у них было взаимно . Х-щ-щ - щ-щ-щ - щ-щ . Симеонов бережно сминал замолкшую Веру Васильевну , покачивал диск , обхватив его распрямлёнными , уважительными ладонями ; рассматривал старинную наклейку : э-эх , где вы теперь , Вера Васильевна ?
 Где теперь ваши белые косточки ?
 И , перевернув её на спину , устанавливал иглу , прищуриваясь на черносливовые отблески колыхающегося толстого диска , и снова слушал , томясь , об отцвётших давно , щщщ , хризантемах в саду , щщщ , где они с нею встретились , и вновь , нарастая подводным потоком , сбрасывая пыль , кружева и годы , потрескивала Вера Васильевна и представала томной наядой -- неспортивной , слегка полной наядой начала века о сладкая груша , гитара , покатая шампанская бутыль ! А тут и чайник закипал , и Симеонов , выудив из межоконья плавленый сыр или ветчинные обрезки , ставил пластинку с начала и пировал по-холостяцки , на расстеленной газете , наслаждался , радуясь , что Тамара сегодня его не настигнет , не потревожит драгоценного свидания с Верой Васильевной .
 Хорошо ему было в его одиночестве , в маленькой квартирке , с Верой Васильевной наедине , и дверь крепко заперта от Тамары , и чай крепкий и сладкий , и почти уже закончен перевод ненужной книги с редкого языка будут деньги , и Симеонов купит у одного крокодила за большую цену редкую пластинку , где Вера Васильевна тоскует , что не для неё придёт весна романс мужской , романс одиночества , и бесплотная Вера Васильевна будет петь его , сливаясь с Симеоновым в один тоскующий , надрывный голос .
 О блаженное одиночество !
 Одиночество ест со сковородки , выуживает холодную котлету из помутневшей литровой банки , заваривает чай в кружке -- ну и что ?
 Покой и воля !
 Семья же бренчит посудным шкафом , расставляет западнями чашки да блюдца , ловит душу ножом и вилкой ухватывает под рёбра с двух сторон душит её колпаком для чайника , набрасывает скатерть на голову , но вольная одинокая душа выскальзывает из-под льняной бахромы , проходит ужом сквозь салфеточное кольцо и -- хоп ! лови - ка ! она уже там , в тёмном , огнями наполненном магическом кругу , очерченном голосом Веры Васильевны , она выбегает за Верой Васильевной , вслед за её юбками и веером , из светлого танцующего зала на ночной летний балкон , на просторный полукруг над благоухающим хризантемами садом , впрочем , их запах , белый , сухой и горький -- это осенний запах , он уже заранее предвещает осень , разлуку , забвение , но любовь всё живёт в моём сердце больном это больной запах , запах прели и грусти , где-то вы теперь , Вера Васильевна , может быть , в Париже или Шанхае , и какой дождь -- голубой парижский или жёлтый китайский -- моросит над вашей могилой , и чья земля студит ваши белые кости ?
 Нет , не тебя так пылко я люблю !
 Рассказывайте !
 Конечно же , меня , Вера Васильевна !) Мимо симеоновского окна проходили трамваи , когда-то покрикивавшие звонками , покачивавшие висячими петлями , похожими на стремена Симеонову всё казалось , что там , в потолках , спрятаны кони , словно портреты трамвайных прадедов , вынесенные на чердак ; потом звонки умолкли , слышался только перестук , лязг и скрежет на повороте , наконец , краснобокие твёрдые вагоны с деревянными лавками поумирали , и стали ходить вагоны округлые , бесшумные , шипящие на остановках , можно было сесть , плюхнуться на охнувшее , испускающее под тобой дух мягкое кресло и покатить в голубую даль , до конечной остановки , манившей названием Река Оккервиль ".
 Но Симеонов туда никогда не ездил .
 Край света , и нечего там было ему делать , но не в том даже дело : не видя , не зная дальней этой , почти не ленинградской уже речки , можно было вообразить себе всё , что угодно : мутный зеленоватый поток , например , с медленным , мутно плывущим в ней зелёным солнцем , серебристые ивы , тихо свесившие ветви с курчавого бережка , красные кирпичные двухэтажные домики с черепичными крышами , деревянные горбатые мостики -- тихий , замедленный как во сне мир ; а ведь на самом деле там наверняка же склады , заборы , какая-нибудь гадкая фабричонка выплевывает перламутрово-ядовитые отходы , свалка дымится вонючим тлеющим дымом , или что-нибудь ещё , безнадёжное , окраинное , пошлое .
 Нет , не надо разочаровываться , ездить на речку Оккервиль , лучше мысленно обсадить её берега длинноволосыми ивами , расставить крутоверхие домики , пустить неторопливых жителей , может быть , в немецких колпаках , в полосатых чулках , с длинными фарфоровыми трубками в зубах ... а лучше замостить брусчаткой оккервильские набережные , реку наполнить чистой серой водой , навести мосты с башенками и цепями , выровнять плавным лекалом гранитные парапеты , поставить вдоль набережной высокие серые дома с чугунными решётками подворотен -- пусть верх ворот будет как рыбья чешуя , а с кованых балконов выглядывают настурции , поселить там молодую Веру Васильевну , и пусть идёт она , натягивая длинную перчатку , по брусчатой мостовой , узко ставя ноги , узко переступая чёрными тупоносыми туфлями с круглыми , как яблоко , каблуками , в маленькой круглой шляпке с вуалькой , сквозь притихшую морось петербургского утра , и туман по такому случаю подать голубой . Подать голубой туман !
 Туман подан , Вера Васильевна проходит , постукивая круглыми каблуками , весь специально приготовленный , удерживаемый симеоновским воображением мощёный отрезок , вот и граница декорации , у режиссёра кончились средства , он обессилен , и , усталый , он распускает актёров , перечеркивает балконы с настурциями , отдаёт желающим решётку с узором как рыбья чешуя , сощелкивает в воду гранитные парапеты , рассовывает по карманам мосты с башенками карманы распирает , висят цепочки , как от дедовских часов , и только река Оккервиль , сужаясь и расширяясь , течёт и никак не может выбрать себе устойчивого облика . Симеонов ел плавленые сырки , переводил нудные книги , вечерами иногда приводил женщин , а наутро , разочарованный , выпроваживал их -- нет , не тебя запирался от Тамары , всё подступавшей с постирушками , жареной картошкой , цветастыми занавесочками на окна , всё время тщательно забывавшей у Симеонова важные вещи , то шпильки , то носовой платок к ночи они становились ей срочно нужны , и она приезжала за ними через весь город Симеонов тушил свет и не дыша стоял , прижавшись к притолоке в прихожей , пока она ломилась и очень часто сдавался , и тогда ел на ужин горячее и пил из синей с золотом чашки крепкий чай с домашним напудренным хворостом , а Тамаре ехать назад , было , конечно , поздно , последний трамвай ушёл , и до туманной речки Оккервиль ему уж тем более было не доехать , и Тамара взбивала подушки , пока Вера Васильевна , повернувшись спиной , не слушая оправданий Симеонова , уходила по набережной в ночь , покачиваясь на круглых , как яблоко , каблуках . Осень сгущалась , когда он покупал у очередного крокодила тяжёлый , сколотый с одного краешка диск поторговались , споря об изъяне , цена была очень уж высока , а почему потому что забыта напрочь Вера Васильевна , ни по радио не прозвучит , ни в викторинах не промелькнёт короткая , нежная её фамилия , и теперь только изысканные чудаки , снобы , любители , эстеты , которым охота выбрасывать деньги на бесплотное , гоняются за её пластинками , ловят , нанизывают на штыри граммофонных вертушек , переписывают на магнитофоны её низкий , тёмный , сияющий , как красное дорогое вино , голос .
 А ведь старуха ещё жива , сказал крокодил , живёт где-то в Ленинграде , в бедности , говорят , и безобразии , и недолго же сияла она и в своё - то время , потеряла бриллианты , мужа , квартиру , сына , двух любовников , и , наконец , голос в таком вот именно порядке , и успела с этими своими потерями уложиться до тридцатилетнего возраста , с тех и не поёт , однако живехонька .
 Вот как , думал , отяжелев сердцем , Симеонов , и по пути домой , через мосты и сады , через трамвайные пути , всё думал : вот как ...
 И , заперев дверь , заварив чаю , поставил на вертушку купленное выщербленное сокровище , и , глядя в окно на стягивающиеся на закатной стороне тяжёлые цветные тучи , выстроил , как обычно , кусок гранитной набережной , перекинул мост и башенки нынче отяжелели , и цепи были неподъемно чугунны , и ветер рябил и морщил , волновал широкую , серую гладь реки Оккервиль , и Вера Васильевна , спотыкаясь больше положенного на своих неудобных , придуманных Симеоновым , каблуках , заламывала руки и склоняла маленькую гладко причёсанную головку к покатому плечику тихо , так тихо светит луна , а дума тобой роковая полна луна не поддавалась , мылом выскальзывала из рук , неслась сквозь рваные оккервильские тучи на этом Оккервиле всегда что-то тревожное с небом как беспокойно мечутся прозрачные , приручённые тени нашего воображения , когда сопение и запахи живой жизни проникают в их прохладный , туманный мир ! Глядя на закатные реки , откуда брала начало и река Оккервиль , уже зацветавшая ядовитой зеленью , уже отравленная живым старушечьим дыханием , Симеонов слушал спорящие голоса двух боровшихся демонов : один настаивал выбросить старуху из головы , запереть покрепче двери , изредка приоткрывая их для Тамары , жить , как и раньше жил , в меру любя , в меру томясь , внимая в минуты одиночества чистому звуку серебряной трубы , поющему над неведомой туманной рекой , другой же демон -- безумный юноша с помрачённым от перевода дурных книг сознанием -- требовал идти , бежать , разыскать Веру Васильевну -- подслеповатую , бедную , исхудавшую , сиплую , сухоногую старуху разыскать , склониться к её почти оглохшему уху и крикнуть ей через годы и невзгоды , что она -- одна - единственная , что её , только её так пылко любил он всегда , что любовь всё живёт в его сердце больном , что она , дивная пери , поднимаясь голосом из подводных глубин , наполняя паруса , стремительно проносясь по ночным огнистым водам , взмывая ввысь , затмевая пол неба , разрушила и подняла его -- Симеонова , верного рыцаря и , раздавленные её серебряным голосом , мелким горохом посыпались в разные стороны трамваи , книги , плавленые сырки , мокрые мостовые , птичьи крики , Тамары , чашки , безымянные женщины , уходящие года , вся бренность мира .
 И старуха , обомлев , взглянет на него полными слёз глазами : как ? вы знаете меня ? не может быть ? боже мой ! неужели это кому-нибудь ещё нужно ! и могла ли я думать и , растерявшись , не будет знать , куда и посадить Симеонова , а он , бережно поддерживая её сухой локоть и целуя уже не белую , всю в старческих пятнах руку , проводит её к креслу , вглядываясь в её увядшее , старинной лепки лицо .
 И , с нежностью и с жалостью глядя на пробор в её слабых белых волосах , будет думать : о , как мы разминулись в этом мире Фу , не надо кривился внутренний демон , но Симеонов склонялся к тому , что надо .) Он буднично , оскорбительно просто -- за пятак -- добыл адрес Веры Васильевны в уличной адресной будке ; сердце стукнуло было : не Оккервиль ? конечно , нет .
 И не набережная .
 Он купил хризантем на рынке -- мелких , жёлтых , обёрнутых в целлофан .
 Отцвели уж давно .
 И в булочной выбрал тортик .
 Продавщица , сняв картонную крышку , показала выбранное на отведённой руке : годится но Симеонов не осознал , что берёт , отпрянул , потому что за окном булочной мелькнула -- или показалось Тамара , шедшая брать его на квартире , тёпленького .
 Потом уж в трамвае развязал покупку , поинтересовался .
 Ну , ничего .
 Фруктовый .
 Прилично .
 Под стеклянистой желейной гладью по углам спали одинокие фрукты : там яблочный ломтик , там -- угол подороже -- ломтик персика , здесь застыла в вечной мерзлоте половинка сливы , и тут -- угол шаловливый , дамский , с тремя вишенками .
 Бока присыпаны мелкой кондитерской перхотью .
 Трамвай тряхнуло , тортик дрогнул , и Симеонов увидел на отливавшей водным зеркалом желейной поверхности явственный отпечаток большого пальца -- нерадивого ли повара , неуклюжей ли продавщицы .
 Ничего , старуха плохо видит .
 И я сразу нарежу Вернись печально качал головой демон - хранитель беги , спасайся ".)
 Симеонов завязал опять , как сумел , стал смотреть на закат .
 Узким ручьём шумел ( шумела ? шумело ?)
 Оккервиль , бился в гранитные берега , берега крошились , как песчаные , оползали в воду .
 У дома Веры Васильевны он постоял , перекладывая подарки из руки в руку .
 Ворота , в которые предстояло ему войти , были украшены поверху рыбьей узорной чешуёй .
 За ними страшный двор .
 Кошка шмыгнула .
 Да , так он и думал .
 Великая забытая артистка должна жить вот именно в таком дворе .
 Чёрный ход , помойные вёдра , узкие чугунные перильца , нечистота .
 Сердце билось .
 Отцвели уж давно .
 В моём сердце больном . Он позвонил Дурак плюнул внутренний демон и оставил Симеонова .)
 Дверь распахнулась под напором шума , пения и хохота , хлынувшего из недр жилья , и сразу же мелькнула Вера Васильевна , белая , огромная , нарумяненная , черно -- и густобровая , мелькнула там , за накрытым столом , в освещённом проёме , над грудой остро , до дверей пахнущих закусок , над огромным шоколадным тортом , увенчанным шоколадным зайцем , громко хохочущая , раскатисто смеющаяся , мелькнула -- и была отобрана судьбой навсегда .
 Пятнадцать человек за столом хохотали , глядя ей в рот : у Веры Васильевны был день рождения , Вера Васильевна рассказывала , задыхаясь от смеха , анекдот .
 Она начала его рассказывать , ещё когда Симеонов поднимался по лестнице , она изменяла ему с этими пятнадцатью , ещё когда он маялся и мялся у ворот , перекладывая дефектный торт из руки в руку , ещё когда он ехал в трамвае , ещё когда запирался в квартире и расчищал на пыльном столе пространство для её серебряного голоса , ещё когда впервые с любопытством достал из пожелтевшего рваного конверта тяжёлый , чёрный , отливающий лунной дорожкой диск , ещё когда никакого Симеонова не было на свете , лишь ветер шевелил траву и в мире стояла тишина .
 Она не ждала его , худая , у стрельчатого окна , вглядываясь в даль , в стеклянные струи реки Оккервиль , она хохотала низким голосом над громоздящимся посудой столом , над салатами , огурцами , рыбой и бутылками , и лихо же пила , чаровница , и лихо же поворачивалась туда-сюда тучным телом .
 Она предала его .
 Или это он предал Веру Васильевну ?
 Теперь поздно было разбираться . -- Ещё один со смехом крикнул кто-то , по фамилии , как выяснилось тут же , Поцелуев Штрафную И торт с отпечатком , и цветы отобрали у Симеонова , и втиснули его за стол . -- Курить есть спросил Поцелуев Я бросил , так с собой не ношу И обчистил Симеонова на пол пачки Вы кто ?
 Поклонник - любитель ?
 Это хорошо .
 Квартира своя ?
 Ванна есть ?
 Гут .
 А то тут общая только .
 Будете возить её к себе мыться .
 Она мыться любит .
 По первым числам собираемся , записи слушаем .
 У вас что есть ? " Темно-зеленый изумруд " есть ?
 Жаль .
 Который год ищем , прямо несчастье какое-то .
 Ну нигде буквально .
 А эти ваши широко тиражировались , это неинтересно .
 Вы " Изумруд " ищите .
 У вас связей нет колбасы копчёной доставать ?
 Нет , ей вредно , это я так ... себе .
 Вы цветов помельче принести не могли , что ли ?
 Я вот розы принёс , вот с мой кулак буквально Поцелуев близко показал волосатый кулак Вы не журналист , нет ?
 Передачку бы про неё по радио , всё просится Верунчик - то наш .
 У , морда .
 Голосина до сих пор как у дьякона .
 Дайте ваш адрес запишу И , придавив Симеонова большой рукой к стулу сидите , сидите , не провожайте Поцелуев выбрался и ушёл , прихватив с собой симеоновский тортик с дактилоскопической отметиной . Чужие люди вмиг населили туманные оккервильские берега , тащили свой пахнущий давнишним жильём скарб -- кастрюльки и матрасы , вёдра и рыжих котов , на гранитной набережной было не протиснуться , тут и пели уже своё , выметали мусор на уложенную Симеоновым брусчатку , рожали , размножались , ходили друг к другу в гости , толстая чернобровая старуха толкнула , уронила бледную тень с покатыми плечами , наступила , раздавив , на шляпку с вуалькой , хрустнуло под ногами , покатились в разные стороны круглые старинные каблуки , Вера Васильевна крикнула через стол Грибков передайте !" и Симеонов передал , и она поела грибков . Он смотрел , как шевелится её большой нос и усы под носом , как переводит она с лица на лицо большие , чёрные , схваченные старческой мутью глаза , тут кто-то включил магнитофон , и поплыл её серебряный голос , набирая силу ничего , ничего думал Симеонов .
 Сейчас доберусь до дому , ничего .
 Вера Васильевна умерла , давным-давно умерла , убита , расчленена и съедена этой старухой , и косточки уже обсосаны , я справил бы поминки , но Поцелуев унёс мой торт , ничего , вот хризантемы на могилу , сухие , больные , мёртвые цветы , очень к месту , я почтил память покойной , можно встать и уйти . У дверей симеоновской квартиры маялась Тамара -- родная она подхватила его , внесла , умыла , раздела и накормила горячим .
 Он пообещал Тамаре жениться , но под утро , во сне , пришла Вера Васильевна , плюнула ему в лицо , обозвала и ушла по сырой набережной в ночь , покачиваясь на выдуманных чёрных каблуках .
 А с утра в дверь трезвонил и стучал Поцелуев , пришедший осматривать ванную , готовить на вечер .
 И вечером он привез Веру Васильевну к Симеонову помыться , курил симеоновские папиросы , налегал на бутерброды , говорил :" Да-а-а ...
 Верунчик -- это сила !
 Сколько мужиков в своё время ухойдакала -- это ж боже мой !" А Симеонов против воли прислушивался , как кряхтит и колышется в тесном ванном корыте грузное тело Веры Васильевны , как с хлюпом и чмоканьем отстаёт её нежный , тучный , налитой бок от стенки влажной ванны , как с всасывающим звуком уходит в сток вода , как шлепают по полу босые ноги , и как , наконец , откинув крючок , выходит в халате красная , распаренная Вера Васильевна Фу - ух .
 Хорошо ." Поцелуев торопился с чаем , а Симеонов , заторможённый , улыбающийся , шёл ополаскивать после Веры Васильевны , смывать гибким душем серые окатыши с подсохших стенок ванны , выколупывать седые волосы из сливного отверстия .
 Поцелуев заводил граммофон , слышен был дивный , нарастающий , грозовой голос , восстающий из глубин , расправляющий крылья , взмывающий над миром , над распаренным телом Верунчика , пьющего чай с блюдечка , над согнувшимся в своём пожизненном послушании Симеоновым , над тёплой , кухонной Тамарой , над всем , чему нельзя помочь , над подступающим закатом , над собирающимся дождём , над ветром , над безымянными реками , текущими вспять , выходящими из берегов , бушующими и затопляющими город , как умеют делать только реки . Ночь Утром Мамочка Алексея Петровича громко , громко зевает : ура , вперёд , новое утро прыщет в окно ; кактусы блещут , трепещет занавеска ; захлопнулись ворота ночного царства ; драконы , грибы и страшные карлики снова провалились под землю , жизнь торжествует , герольды трубят : новый день ! новый день ! ту-ру-ру-ру-у-у-у ! Мамочка быстро - быстро чешет руками лысеющую голову , скидывает синеватые ноги с высокого спального постамента -- пусть повисят , подумают : каково им весь день таскать сто тридцать пять килограммов , накопленные Мамочкой за восемьдесят лет ? Алексей Петрович раскрыл глазки ; тихо стекает с тела сон ; забывается , улетает во мрак последний ворон ; ночные гости , собрав свой призрачный , двусмысленный реквизит , прервали пьесу до следующего раза .
 Сквознячок сладко овевает лысину Алексея Петровича , отросшая щетина покалывает ладошку .
 Не пора ли вставать ?
 Мамочка распорядится .
 Мамочка такая громкая , большая , просторная , а Алексей Петрович маленький .
 Мамочка знает , может , всюду пройдёт .
 Мамочка всевластна .
 Как она скажет , так и будет .
 А он -- поздний ребёнок , маленький комочек , оплошность природы , обсевок , обмылок , плевел , шелуха , предназначавшаяся к сожжению и случайно затесавшаяся среди своих здоровых собратьев , когда Сеятель щедро разбрасывал по земле полнокровные зёрна жизни . Уже можно встать или рано ?
 Не пищи .
 Мамочка совершает утренний обряд : трубит в носовой платок , натягивает на колонны ног цепляющиеся чулки , закрепляет их под распухшими коленями колечками белых резинок .
 На чудовищную грудь водружает полотняный каркас о пятнадцати пуговках ; застёгивать их сзади , наверно , неудобно .
 В Мамочкином зените утвердится седой шиньончик ; из чистого ночного стакана порхнут , отряхиваясь , освежённые зубы .
 Мамочкин фасад укроется под белой , с каннелюрами , манишкой , и , скрывая спинные тесёмки , изнанки , тылы , служебные лестницы , запасные выходы -- всё величественное здание накроет плотный синий кожух .
 Дворец воздвигнут . Всё хорошо , что ты делаешь , Мамочка .
 Всё правильно . В квартире уже проснулись , закопошились , заговорили все Мужчины и Женщины .
 Хлопают дверьми , бурлят водой , дребезжат за стеной .
 Утренний корабль сошёл со стапелей , разрезает голубую воду , паруса наполняются ветром , нарядные путешественники , смеясь , переговариваются на палубе .
 Какие земли впереди ?
 Мамочка -- у руля , Мамочка -- на капитанском мостике , Мамочка на верхушке мачты вглядывается в сияющую рябь . -- Алексей , вставай !
 Бриться , чистить зубы , вымыть уши !
 Чистое полотенце возьми .
 Крышечку у пасты завинчивай !
 Воду спусти , не забудь .
 И ни к чему там не прикасайся , слышишь ? Хорошо , хорошо , Мамочка .
 Вот как ты всё правильно говоришь .
 Как всё сразу понятно , как распахнулись горизонты , как надежно плавание с опытным лоцманом !
 Развернуты цветные старинные карты , маршрут прочерчен красным пунктиром , все опасности обозначены яркими , понятными картинками : вот тут грозный лев , а на этом берегу -- носорог ; здесь кит выпускает игрушечный фонтанчик , а вон там -- опаснейшая , глазастая , хвостатая Морская Девушка , скользкая , зловредная и заманчивая . Сейчас Алексей Петрович умоется , приведёт себя в порядок ; Мамочка сходит проверить , не напачкал ли там , а то опять соседи заругают ; а потом и кушинькать !
 Что там сегодня Мамочка приготовила ?
 В ванную надо пробираться через кухню .
 Старухи ворчат у горячих плит , варят яд в ковшиках , подкладывают корни страшных трав , плохими взглядами провожают Алексея Петровича .
 Мамочка ! пусть они меня не обижают . Немножко набрызгал на пол .
 Ой . В коридоре уже толпа :
 Мужчины и Женщины уходят , шумят , проверяют ключи , кошельки . Угловая дверь с матовыми стёклами распахнута ; на пороге стоит наглая Морская Девушка , ухмыляется , подмигивает Алексею Петровичу ; вся набекрень ; пыхает Табаком , высунула Ногу , расставила сети : не хочешь ли попасться , а ?
 Но Мамочка спасёт , она уже несётся локомотивом , стучит красными колёсами , гудит : прочь с дороги ! -- Бесстыжая морда !
 Уйди , говорю !
 Мало тебе ... ещё к больному человеку !.. -- Га-га-га не боится Морская Девушка . Шмыг -- в комнату .
 Спасся . Фу-у - ух .
 Женщины -- очень страшно .
 Зачем они -- неясно , но очень беспокойно .
 Мимо идут -- пахнут так ... и у них -- Ноги .
 На улице их очень много , и в каждом доме , и в том , и в том , и в этом , за каждой дверью , притаились , что-то делают , нагибаются , копаются , хихикают в кулак ; знают , да не скажут Алексею Петровичу .
 Вот он сядет за стол и будет думать про Женщин .
 Однажды Мамочка взяла его с собой за город , на пляж ; там их много было .
 Была там одна такая ... волнистая такая фея ... как собачка ... понравилась Алексею Петровичу .
 Он близко подошёл и стал смотреть . " Ну , чего не видел крикнула фея Отзынь отсюда , дебил !" Мамочка вошла с кипящей кастрюлькой .
 Заглянул .
 Там розовые пипочки сосисок .
 Обрадовался .
 Мамочка накладывает , двигает , вытирает .
 Ножик вырывается из пальцев , чиркает куда-то вбок , в клеёнку . -- В руку , в руку сосиску возьми ! Ах , Мамочка , путеводная звезда !
 Золотая !
 Всё ты устроишь , мудрая , распутаешь все клубки !
 Все закоулки , все лабиринты непонятного , непроходимого мира обрушишь мощной рукой , сметёшь переборки -- вот ровная , утрамбованная площадка !
 Смело делай ещё один шаг !
 А дальше -- снова бурелом . У Алексея Петровича свой мир -- в голове , настоящий .
 Там всё можно .
 А этот , снаружи -- дурной , неправильный .
 И очень трудно запомнить , что хорошо , а что плохо .
 Они тут условились , договорились , написали Правила , ужасно сложные .
 Выучили , у них память хорошая .
 А ему трудно жить по чужим Правилам . Мамочка налила кофе .
 У кофе есть Запах .
 Попьёшь -- и он переходит на тебя .
 Почему нельзя вытянуть губы трубочкой , глаза скосить в рот и нюхать самого себя ?
 Пусть Мамочка отвернётся ! -- Алексей , веди себя прилично ! После завтрака расчистили стол , поставили клей , картон , положили ножницы , обвязали Алексея Петровича салфеткой : он будет клеить коробочки .
 Сто штук сделает -- отнесут в аптеку .
 Денежку получат .
 Алексей Петрович очень любит эти коробочки , жалко с ними расставаться .
 Он хочет незаметно спрятать , оставить себе хоть немножко , но Мамочка зорко смотрит и отбирает . А потом чужие люди уносят их из аптеки , едят из них белые шарики , а коробочки рвут и выбрасывают !
 Бросают прямо в урну , да что там -- у них в квартире , на кухне , в мусорном ведре он видел растерзанную , изгаженную коробочку с окурком внутри !
 Страшный чёрный гнев переполняет тогда Алексея Петровича , он сверкает глазами , брызжет слюной , забывает слова , огненные пятна прыгают перед взором , он может задушить , разорвать в клочья !
 Кто это сделал ?!
 Кто посмел это сделать ?!
 Выходи , а ну !
 Засучивает рукава : где он ?!
 Мамочка бежит , успокаивает , уводит разъярённого Алексея Петровича , отбирает нож , вырывает молоток из его судорожно скрюченных пальцев .
 Мужчины и Женщины тогда боятся и тихо сидят , забившись в свои комнаты . Солнце передвинулось в другое окно .
 Алексей Петрович закончил работу .
 Мамочка заснула в кресле , всхрапывает , булькает щеками , свистит : п-щ-щ-щ-щ ...
 Алексей Петрович тихо - тихо берёт две коробочки , осторо-ожно , на цы-ыпочках , тупу-тупу-тупочки -- идёт к кровати , аккура-атненько кладёт под подушку .
 Ночью достанет и понюхает .
 Как пахнет клей !
 Мягко , кисло , глухо , как буква " Ф ". Мамочка проснулась , пора гулять .
 Вниз по лестнице , но только не в лифте нельзя запирать в лифте Алексея Петровича : он забьётся , завизжит зайчиком ; как вы не понимаете -- тянут , тянут за ноги , утаскивают ! Мамочка плывёт вперёд , раскланивается со знакомыми .
 Сегодня относим коробочки : неприятно .
 Алексей Петрович нарочно зацепляет ногу за ногу : не хочет идти в аптеку . -- Алексей , убери язык ! Заря упала за высокие дома .
 Золотые стёкла горят под самой кровлей .
 Там живут особенные люди , не такие , как мы : белыми голубями летают они , перепархивая с балкона на балкон .
 Гладкая перистая грудка , человечье лицо -- если сядет такая птица на ваши перильца , склонит головку , заворкует -- заглядишься в её глаза , забудешь человечий язык , сам защелкаешь по-птичьи , запрыгаешь мохнатыми ножками по чугунной жёрдочке . Под горизонтом , под земной тарелкой заворочались исполинские колёса , наматываются чудовищные ремённые приводы , зубчатые колёса тянут солнце вверх , а луну вниз .
 День устал , сложил белые крылья , летит на запад , большой , в просторных одеждах , машет рукавом , выпускает звёзды , благословляет идущих по остывающей земле : до встречи , до встречи , завтра снова приду . На углу торгуют мороженым .
 Очень хочется мороженого !
 Мужчины и Женщины -- но особенно Женщины -- суют в квадратное окошечко денежку и получают морозный хрустящий бокальчик .
 Смеются ; бросают на землю , налепляют на стену круглые липкие бумажки , разевают рты , облизывают красными языками сладкий игольчатый холодок . -- Мамочка , мороженое ! -- Тебе нельзя .
 У тебя горло простуженное . Нельзя так нельзя .
 Но очень , очень хочется !
 Ужас , как хочется !
 Если бы иметь такую денежку , как у других Мужчин и Женщин , серебряную , блестящую ; или жёлтенькую бумажку , пахнущую хлебом -- их тоже берут в квадратном окошке !
 Ой , ой , ой , как хочется , им всем можно , им всем дают ! -- Алексей !
 Не верти головой ! Мамочка лучше знает .
 Буду слушать Мамочку .
 Только она знает верную тропку через дебри мира .
 Но если бы Мамочка отвернулась ...
 Пушкинская площадь . -- Мамочка , Пушкин -- писатель ? -- Писатель . -- Я тоже буду писателем . -- Обязательно будешь .
 Захочешь -- и будешь . А почему бы и нет ?
 Захочет -- и будет .
 Возьмёт бумажку , карандаш и будет писателем .
 Всё , решено !
 Он будет писателем .
 Это хорошо . Вечерами Мамочка садится в просторное кресло , спускает на нос очки и густо читает : Буря мглою небо кроет , Вихри снежные крутя , То как зверь она завоет , То заплачет , как дитя . Ужасно это нравится Алексею Петровичу !
 Он широко смеётся , обнажая жёлтые зубы , радуется , топает ногой . То как зверь она завоет , То заплачет , как дитя ! Так вот слова до конца дойдут -- и назад поворачивают , снова дойдут -- и снова поворачивают . Бурям , глою , небак , роет , Вихрись , нежны , екру , тя !
 Токаг , зверя , наза , воет , Тоза , плачет , кагди , тя ! Очень хорошо !
 Вот так она завоет : у-у-у-у-у ! -- Тише , тише , Алексей , успокойся ! Небо всё засыпано звёздами .
 Они знакомы Алексею Петровичу : маленькие сияющие бисеринки , сами по себе висящие в чёрной пустоте .
 Когда Алексей Петрович лежит в постели и хочет заснуть , ноги у него сами начинают расти вниз , вниз , а голова -- вверх , вверх , до чёрного купола , всё вверх , и раскачивается , как верхушка дерева в грозу , а звёзды песком скребутся о его череп .
 А второй Алексей Петрович , внутри , всё съеживается , съеживается , сжимается , пропадает в маковое зёрнышко , в острый кончик иголки , в микробчика , в ничто , и если его не остановить , он совсем туда уйдёт .
 Но внешний , гигантский Алексей Петрович корабельной сосной раскачивается , растёт , чиркает лысиной по ночному куполу , не пускает маленького уйти в точку .
 И эти два Алексея Петровича -- одно и то же .
 И это понятно , это правильно . Дома Мамочка раздевается , разрушает свой дневной корпус , надевает красный халат , становится проще , теплее , понятней .
 Алексей Петрович хочет к Мамочке на ручки !
 Глупости какие !
 Мамочка уходит на кухню . Что-то её долго нет .
 Алексей Петрович проверил , на месте ли коробочки , понюхал клеёнку , рискнул -- вышел в коридор .
 Угловая дверь , где по ночам хихикают гости Морской Девушки , приоткрыта .
 Видна белая кровать .
 Где же Мамочка ?
 Может быть , там ?
 Алексей Петрович осторожно заглядывает в щёлочку .
 Никого .
 Может быть , Мамочка спряталась за шкафом ?
 Войти ?
 Комната пуста .
 На столе у Морской Девушки -- открытые консервы , хлеб , надкусанный огурец .
 И ещё -- жёлтая бумажка и серебряные кругляши .
 Деньги !
 Взять деньги , кинуться вниз по тёмной лестнице , в лабиринты улиц , разыскать квадратное окошечко , там дадут сладкий холодный стаканчик ! Алексей Петрович хватает , звякает , опрокидывает , бежит , хлопает дверью , шумно , торопливо дышит , спотыкается .
 Улица .
 Мрак .
 Куда идти ?
 Туда ?
 Или сюда ?
 Что у него в кулаке ?
 Деньги !
 Чужие деньги !
 Деньги просвечивают сквозь волосатый кулак .
 Сунуть руку в карман .
 Нет , всё равно просвечивают .
 Чужие деньги !
 Он взял чужие деньги !
 Прохожие оборачиваются , шепчут друг другу Он взял чужие деньги !" Люди прильнули к окнам , толкают друг друга : пустите посмотреть !
 Где он ?
 Вон там !
 У него деньги ! А-а , ты взял !?
 Алексей Петрович бежит во тьму .
 Чвак , чвак , чвак , чвак -- монеты в кармане .
 Весь город высыпал на улицу .
 Ставни распахиваются .
 Из каждого окна тычут руки , сверкают глаза , высовываются длинные красные языки Он взял деньги !" Спускайте собак !
 Ревут пожарные машины , разматываются шланги : где он ?
 Вон там !
 За ним !
 Мечется обезумевший Алексей Петрович !
 Бросить их , отодрать от рук , прочь , прочь , вот их , вот !
 Ногой !
 Ногой ! Рассс-топпп-татттттть !
 Вот так ...
 Всё ...
 Не дышат .
 Замолчали .
 Потухли .
 Вытер лицо .
 Так .
 Куда теперь ?
 Ночь .
 Пахнет .
 Где Мамочка ?
 Ночь .
 В подворотнях чёрными шеренгами стоят волки : ждут .
 Пойду задом наперёд .
 Обману .
 Хорошо .
 Душно .
 Расстегну .
 Всё расстегну ...
 Хорошо .
 Теперь ?
 Прошли Женщины с Ногами .
 Обернулись .
 Фыркнули .
 Ах , так ?! Что-о-о ?
 Меня ?!
 Я -- волк !
 Я иду задом наперёд !!!
 Ага , испугались ?
 Сейчас догоню , накинусь , посмотрим , что у вас за Ноги такие !
 Бросился .
 Крик . А-а-а-а !
 Удар .
 Не бейте !
 Удар .
 Мужчины пахнут табаком , бьют в живот , в зубы !
 Не надо !..
 Плюнь , брось его -- видишь ...
 Пошли . Алексей Петрович привалился к водосточной трубе , плюёт чёрным , скулит .
 Маленький , маленький , одинокий , заблудился на улице , по ошибке пришёл ты в этот мир !
 Уходи отсюда , он не для тебя !
 Громким лаем плачет Алексей Петрович , подняв к звёздам изуродованное лицо . Мамочка , Мамочка , где ты ?
 Мамочка , черен путь , молчат голоса , в глухое болото ведут тропинки !
 Мамочка , плачет , умирает твоё дитя , единственное , ненаглядное , долгожданное , выстраданное !.. Мамочка бежит , Мамочка задыхается , протягивает руки , кричит , хватает , прижимает к груди , ощупывает , целует .
 Мамочка рыдает -- нашла , нашла ! Мамочка ведёт под уздцы Алексея Петровича в тёплую нору , в мягкое гнездо , под белое крыло . Умыто распухшее лицо .
 Алексей Петрович всхлипывает за столом , обвязанный салфеткой . -- Хочешь яичко всмятку ?
 Всмятку , жидкое такое ? Алексей Петрович кивает головой : да , хочу .
 Тикают ходики .
 Покой .
 Вкусное горячее молоко , мягкое , как буква " Н ". Что-то просветляется в голове .
 Да !
 Он же хотел ... -- Мамочка , дай бумагу и карандаш !
 Скорее !
 Я буду писателем ! -- Господи !
 Горе моё !
 Да куда тебе ...
 Ну , не плачь , успокойся , дам ; погоди , высморкаться надо . Белая бумага , острый карандаш .
 Скорей , скорей , пока не забыл !
 Он всё знает , он понял мир , понял Правила , постиг тайную связь событий , постиг законы сцепления миллионов обрывков разрозненных вещей !
 Молния озаряет мозг Алексея Петровича !
 Он беспокоится , ворчит , хватает лист , отодвигает локтем стаканы , и , сам изумлённый своим радостным обновлением , торопливо , крупными буквами записывает только что обретённую истину Ночь .
 Ночь .
 Ночь .
 Ночь .
 Ночь .
 Ночь .
 Ночь .
 Ночь .
 Ночь .
 Ночь ." Марина Палей . Поминовение Сердцем помню только детство : Всё другое -- не моё . Иван Бунин Зимняя дорога . Ровная , твёрдая , гладкая : белый фарфор . Она лишена земных вех и примет . Это просто лента из ниоткуда в никуда . Две краски : белизна дороги , чернота ночи . И я иду по этой дороге . У меня ни чувств , ни мыслей . Ноги шагают сами , потому что это дорога и надо идти . Пространство , одолеваемое ногами , ни осознать , ни почувствовать . Две краски вокруг : белизна дороги , чернота ночи . Луны нет , а лента белеет словно бы своей волей , и что не она -- то тьма в своей простой и нестрашной безначальности . Это продолжается неизвестно сколько . Я вижу свои чёрные ноги , которые монотонно меняются местами на белой поверхности . Это продолжается неизвестно сколько . Возможно , это было всегда . Внезапно я подымаю глаза . Прямо передо мной стоит Дом . Просыпаюсь . Глава I Самое странное , что я даже не помню , когда он оказался продан . То есть у меня не было этого из него ухода , состоящего из растерянности и прощальных оглядываний когда желают запомнить особо и почувствовать больше , чем отпущено . Как-то непонятно это сделалось и словно бы совершенно для меня незаметно . Может быть , так получилось потому , что я и раньше надолго отлучалась из Дома ; вернее , наоборот , поскольку отлучаются -- с тем , чтобы вернуться ; я же , выросшая до взрослой суеты , в него -- отлучалась , а из него -- возвращалась -- в какие-то города , квартиры , людей , и никогда о нём особо не думала , а уж тем паче , не тосковала . Напротив . Дом , до того как его продали , казался мне мрачным корнем несчастий всей нашей семьи . Я даже мечтала разгромить его , разрушить совсем , и всё тогда , думалось мне , сложится иначе , ибо в неизменности облика Дома я видела унизительную неизменность судьбы , которую горячо желала перебороть всегда , с самого начала . И с озлобленным отчаянием я думала , что Дом не уничтожить -- никому , никогда ,-- не расторгнуть эту злую и жёсткую связь ... Так , стыдясь себе признаться , мы дожидаемся смерти не больно - то любимого человека : он давно уже измучил себя , других ; его телесные отправления унизительны , его существование бессмысленно и нелепо , его работа нынче состоит в том , чтобы умирать , он вот-вот умрёт -- сию минуту . Однако он продолжает пребывать в прежнем положении месяцами , годами -- и возникает нелепая мысль : да полно , уж не бессмертен ли он ? Почти уверуешь в это , примиришься , даже отвлечёшься чем-то , а тут он как раз -- будто нарочно -- возьми да и помри , словно назло вам и как бы ещё раз показывая , что сие не в вашей воле , а свершается , как и положено , с пугающей внезапностью . И вы уже сожалеете о чём-то ... И в первую , ошеломляющую минуту -- конечно же , о том , что даже не запомнили как следует , каким он был в последний раз . Итак , вас снова обманули ; вы остались как вам навсегда и положено , постыдно не готовы . То же произошло и у меня с Домом . Ведь не вечен же он ?!-- думалось . Обветшает когда-нибудь да и сгниёт - сгинет , а мы - то будем ещё молоды ; мы отдохнём ; увидим , как было обещано , небо в алмазах и запируем на просторе . Трудно питать умильно-патриархальную любовь к злому гнезду , где тебе ещё чуть ли не во младенчестве было дано это таинственное , необъяснимо постижимое знание . Каким образом в сознании ребёнка -- ещё до способности его к членораздельной речи -- вдруг возникают совсем ясные , словно вставленные кем-то слайды ,-- невидимые дотоле нигде , такие пугающе - понятные картинки из будущего ? Каким образом они все потом сбываются ? А ведь сбываются они в точности . И разве мы можем любить то место , где перед нами безжалостно обнажили природу жизни ? Но и кроме возникновения в нём мрачных предчувствий , которые действительно сбылись " родовое гнездо " угнетало своей угрюмой реальностью . Для меня Дом был , собственно говоря , местом ссылки . " На свежем воздухе ,-- неискренне , как мне казалось , улещивала меня моя искренняя мать ,-- целый день гуляй -- не хочу , ухожена , накормлена ... У бабушки покушаешь ". -- Она делала чрезмерно весёлое лицо , такое выражение строят взрослые , пытаясь соблазнить детей всеми прелестями медицинского укола . " Я не кошка ,-- говорила я , горестно плача ,-- что ли в еде дело ? Что ли только это мне и надо ? " Мать отлично знала , что я не кошка ... Я выросла в этом Доме до школы . Тогда вокруг него , мелькая меж елей , вольно бегали белки ; у крыльца , мягко переливаясь косточками под нежными шкурками , выпасались пёстрые компании домашних кошек , а стаи диких -- прятались в подвал , и сердитые котята их , впервые попадая на свет , зловеще шипели . И , судя по всему , тогда -- и сам Дом , и великое хвойное царство вокруг него не воспринимались мною никак . Воспринимаем ли мы во младенчестве лицо своей матери ? Чувствуем ли постоянно воздух , которым только и дышим ?-- с чем же сравнить его ? Только когда появляются другие -- чужие и чуждые лица ,-- мы постигаем И только теперь , когда Дом продан и утрачен мною навеки , я чувствую его , как никогда -- всеми чувствами , данными Богом , которых явно не пять ... Возможность сравнивать , впрочем , появилась ещё тогда -- шестилетнее детство спустя . Накануне поступления в школу родители перевезли меня в город , где тёмная ленинградская коммуналка поначалу развернулась , как огромный , разные разности и радости сулящий мир -- по сравнению с застойным и угрюмым мирком Дома . Это было наваждением -- желание хоть как-то изменить ход событий ; и события хлынули . Тогда ещё длился кратчайший отрезок жизни , на котором она по правилам игры обязана всячески к себе привлекать , соблазнять и заманивать своей перспективой , так что и моё шестилетнее прошлое , оцепеневшее палеозойское прошлое , виделось мной , как досадная случайность -- на фоне сияющих видов вечного будущего . Каким образом в ребёнке сосуществуют -- это заведомое знание простого в своей жёсткости хода существования -- и унизительное желание обмануться , поверить , что всё " невзаправду ", жизнь пригожа , а мама всегда спасёт ?.. Я еду в троллейбусе с моим сыном . Он уже отлично знает четыре правила арифметики , и я объясняю ему , что такое " счастливый билет ". " Счастливый ?!"-- возбуждённо и почти риторически восклицает он , хотя суммы цифр на оторванном билете совсем не соответствуют друг другу , что для него очевидно . И , несмотря на это :" Счастливый ?! " Отрываем ещё билеты -- тот же результат и тот же вскрик . Потому что сумма цифр -- это что-то совершенно отдельное и случайное , а у жизни , конечно же , есть своя справедливая закономерность , и закономерность эта заключается в том , что жизнь быть счастливой . Потому что белым обязан быть снег , чёрной -- ночь , добрым -- зайчик и злым -- волк . И зайчик обязан всегда спастись от волка . А как же иначе ? После переселения нашего в коммунальные кущи Дом сделался некой куда родители отправляли меня к старикам на воскресенья , томительные календарные праздники и однообразные каникулы . Собственно говоря его называли не мы . То , что я воспринимала как естество , как часть себя , которая не может не быть -- любима она или нет ,-- наш Дом сделался в насторожённых глазах окружающих предметом сомнительной роскоши , излишеством , знаком чужеродности . Назвать Дом дачей было всё равно , что назвать маму гувернанткой . Дом , где жили дед да баба так же естественно и долговечно , как зверь в норе , сыч в дупле , плод в земле -- приобрел значение некоего социального размежевателя . Однажды , когда я по рассеянности не захлопнула входную дверь , возле которой снаружи зияла дыра от бывшего звонка -" дергалки "( соединённого в старые времена с медным колокольчиком ), а сбоку от дыры висела целая периодическая система , где количество звонков как бы определяло новое качество фамилий ,-- старушка из тёмной боковой комнаты , заподозрив меня в недобром , долго заводила себя на многолюдной кухне ( внешне отличной от Гайд-парка , но используемой так же ):" Им - то бояться , небось , нечего , они нарочно сюды никаких вещей не привешши , всё добро своё в Доме оставивши , а нас -- пущай грабют ? А у нас и польты на колидоре , и галоши выставивши на колидор , и небель есть на кухне , а Домов - то у нас нет , нам добро своё прятать негде !" Дом был построен после войны , когда дед , возвратясь в Ленинград , не смог войти в коммуналку на Фонтанке , где ему довелось узнать блокаду . К тому же многие комнаты эвакуированных или чудом вывезенных , как мой дед , оказались заняты чужими расторопными людьми , а судиться дед не хотел и не умел . В это время подросли дети и даже внуки ,-- так и возникла идея Дома . Если вы бывали на Финляндском вокзале в те времена , то , наверное , помните чудодействующих мороженщиков , толстых от тулупов , нарядных от надетых поверх них белых фартуков ; выпуская облака волшебного пара , они , казалось , жонглировали над своими ящиками маленькими серебряными эскимо и вафельными трубочками , которые так любили ленинградцы . А в калитке ворот , ведущих на платформу , к паровику , стояли строгие вокзальные служители , проверяя " перронные "( дающие право пройти на перрон ) билеты и тем резче и необратимей обозначая грань между отъезжающими и провожающими . Но главное -- это неизъяснимо-пьянящий запах каменноугольного дыма , когда путешествия манят до сладкого обмирания сердца . Этот знак -- словно пароль : дороги и детства . Нынче путешествия есть для меня функциональный перенос своего тела из пункта А в пункт Б , при этом я ужасаюсь антисанитарии , этому переносу , как правило , сопутствующей . Что же касается Финляндского вокзала , то он , будучи вокзалом пригородным , не манил и не манит путешествиями долгими , однако своё и его постарение можно почувствовать и по иным признакам . Нынче там нет ни тех щедрых мороженщиков , ни тех строгих перронных контролёров . Вы рискуете быть сбитыми с ног толпами людей , которые несутся за город , на бегу жалуясь , что сегодня плохо либо оттого , что холодно , либо оттого , что жарко , либо оттого , что сухо , либо оттого , что идёт дождь . Но если вы сядете в электричку , идущую сумеречными лесами в сторону Ладожского озера , то минут через тридцать по-прежнему обнаружите мелькающие деревянные домики , чем-то щемяще друг с другом схожие : они , как правило , двухэтажны , имеют два крыльца -- в сени и на летнюю веранду , и с виду выглядят обманчиво-внушительно , а внутри зачастую уютно-тесны и бесхитростны . Это ленинградское предместье -- со всеми особенностями определяемого и определяющего слова . Там постоянно живут в основном старики - пенсионеры , а молодёжь только ночует , работая и развлекаясь в городе . Новшества цивилизации там трогательны , и они соблазнительно соседствуют с прелестями " мирных наслаждений ", но нынче вторые почти целиком вытеснены первыми , и возле нашего Дома , где раньше беспечно бегали белки , уже несколько раз случались автомобильные катастрофы ... Внутри же Дома протекала жизнь , сущность которой не изменялась под влиянием новых примет ; менялись лишь декорации . Вместо керосинок появились красные круглые баллоны с газом , и его следовало экономить скупей скупого , потому что меняли баллоны где-то далеко , по строго определённым дням . Появился и маленький телевизор " КВН " с линзой , а в ней покоилась вода и , как мне казалось , должны были бы плавать и рыбки . Мне хотелось что-нибудь сделать с этой водою -- попить её , что ли , или хотя бы обмакнуть в неё руки , но она была каким-то волшебным образом запаяна внутри линзы ,-- сзади неё так медленно , мучительно медленно разгорался серый экран . Чаще всего на нём была " сетка ", потому что включался телевизор задолго до начала программ и стоял так , светясь и наполняя тёмную комнату своим тихим чудесным гудением . Лучше всего помню передачи про Шустрика и Мямлика , обезьянку Жаконю и мультфильмы про Кукурузу -- царицу полей . Но даже когда на экране виднелась только " сетка ", я была уверена , что уже смотрю долгожданную детскую передачу . Потому что " сетка "-- это домик наподобие Теремка -- с башенками , крылечками , оконцами и резными ставенками ; домик полным-полон зверей и человечков , и даже можно ухитриться увидеть , если смотреть не отрываясь , что они потихоньку высовывают свои мордочки ,-- а чаще всего они это делают , когда играет быстрая , весёлая музыка . Когда телевизор выключали , его экран мгновенно пересекала поперёк блестящая полоса , которая на глазах сокращалась в синеватую точку и долго не исчезала в тёмной комнате , а я всё глядела да глядела на неё , потому что ещё длилась телевизионная жизнь . С телевизором соперничал патефон . Он представлял собою довольно тяжёлый для меня ящик , обтянутый серым , щекотно пахнущим коленкором ; внутри же самого ящика , уже совершенно пленительно , до головокружения , источал нездешний аромат темно-зеленый бархатный диск . Стоило накрутить до упора потёртую деревянную ручку , а потом отпустить , не закрепляя резинкой , и она принималась бешено раскручиваться , заставляя весь громоздкий ящик подпрыгивать судорожно и страшно . " Без пальцев и без глаз останешься !-- кричали взрослые . -- Дядя Альберт в детстве так играл -- и доигрался ! "( У дяди Альберта не хватало трех пальцев на правой руке , а левый глаз был вылупленный , стеклянный , точно у филина с картинки . Как я потом узнала , дядя Альберт получил ранения во время финской кампании , будучи военным лётчиком . Однако каждый раз версия утраты пальцев и глаза дядей Альбертом переиначивалась , преподносясь мне в новейшем виде -- в зависимости от ситуации и сиюминутных педагогических нужд :" Не суй пальцы в мясорубку ! Дядя Альберт в детстве совал ..."" Отойди от пилы ! Дядя Альберт ..." и т . п .) Но главное достоинство патефона заключалось , конечно , не в том , что он скакал , как сумасшедший , если отпустить ручку завода . В углу ящика легонько выдвигалась дивная коробочка ; её , тускло поблескивая , наполняли серебряные иглы , коротенькие и толстые . Заменять их в приятно тяжеловатой округлой головке мне , конечно , запрещалось . Стоит ли добавлять , что я их , конечно , меняла , каждый раз боясь и , вместе с тем , желая обнаружить " непевучую " иглу . Но головка , всякий раз придавив обшарпанную пластинку ( которая волнообразно покачивалась , а на ней , в центре , на круглом красном ярлыке , сливались в нерасторжимом союзе рабочий и колхозница , а также их орудия труда ),-- головка с иглой , пощелкав по самому сердцу , извлекала неизвестно откуда голос Раджа Капура : Бродяга я-а-а-а-а !.. Бродяга я-а-а-а-а !.. Это слушалось раз , потом ещё раз ... десять ... пятнадцать ... " Кончен бал !-- решительно входя , говорила замученная бабушка . -- Давай делай порядок со своими пластинками и иди хоть на воздух на минутку выйди !" А радио было хорошо , кроме всего , тем , что им начинался день . Именно из него вырастала явь после сна , и она была не менее прекрасна ; родной голос Литвинова говорил мне :" Здравствуй , мой маленький дружок !.." Просыпаясь в том дошкольном детстве , я долго лежала , разглядывая узоры на обоях , и Бог знает о чём думала . Потом , слушая детскую передачу , плавала где-то наверху , разглядывала мельчайшие трещинки на потолке моей комнаты . Он был низковат , обшит крашеной белой фанерой с идущей поверх неё витой электропроводкой ; прямо над моей кроватью в потолке притаилась особая трещинка в виде сидящей птички ; она была изучена мной досконально . Мне казалось , что за ночь она всякий раз чуточку меняет своё положение ... Своего сына я вынуждена подымать чуть свет и тащить его , ещё сонного , тёплого , по длинному коммунальному коридору , он громко плачет , просит остаться дома , моё минутное умиление при виде его , розового , спящего , мгновенно улетучивается , я кричу шёпотом , чтобы он не смел кричать , сколько раз я тебе говорила , что ты разбудишь соседей , а мне потом разбираться ; он плачет , я его умоляю , он плачет , я в отчаянье , он плачет , я его бью , он плачет и просит , чтобы я пришла за ним в ясельки раньше всех , я каждый раз успеваю прибежать только позже всех , каждый раз говоря какие-то не свои слова нянечкам и боясь поднять на них глаза ( собственные у них бывают и подбиты , что я так же стараюсь не видеть ; кроме того , в них , как писал классик , изображается " полное отсутствие мысли " и , стоит ли говорить , что нет людей более далёких от круга моих друзей , а , тем не менее , ребёнок мой растёт именно подле них ); слава Богу , он ничего не понимает и , сияя , благодарит свою мамочку за то , что она пришла " раньше всех ". У нас есть ещё часа полтора вольной жизни ( до сна ), то есть ровно столько , чтобы жалость опять уступила место тупому животному отчаянию , когда постоянные " нельзя " в сторону ребёнка и постоянные " извините " в сторону соседей рождают электрическую дугу . Воспитание ребёнка , состоящее из кормёжки , санитарных мероприятий и лечения , заканчивается загоном в постель , и он уже -- так мне хочется думать -- не помнит , как он нынче утром , когда мамочка уходила из яслей , плакал до истерики , до рвоты , а его мамочка -- что он , впрочем , не видел -- тащила себя за волосы на Голгофу сторублёвой службы , пытаясь убедить себя , что это всё ничего ... бывает и хуже ... война , например , особенно , если атомная ... И если я теперь всей душой люблю " Жизнь Арсеньева "" Детские годы Багрова - внука "" Детства " обоих Толстых и Гарина-Михайловского и ещё множество прочих детств , отрочеств и юностей ; и если я целыми днями могу шалеть от одной стихотворной строки и она в состоянии повернуть мне жизнь ; и если я , голодая и бедствуя , в прямом смысле этих слов , знаю , что я несравнимо -- просто до неприличия -- счастливее всех сытых и что я спасусь ещё на этом свете ,-- то это всё осуществилось оттого , что в том дошкольном , вольном , безъясельном детстве я могла сколько угодно глядеть на птичку в потолке моей детской . " Любовь требует праздности ",-- говорили древние , подразумевая , что любовь -- это такая трудная работа , для которой нужны все силы . Такой же праздности требует творчество -- в том числе постижение мира своей души , а " праздность ", то есть предполагает свободу . Что же будет с моим сыном , свободы этой лишённым ? Итак , во времена моего единоличного детства по радио , представляющему собой большой сплюснутый деревянный ящик , обтянутый со стороны " звука " грязновато-желтой материей , в десять часов утра так же , как и сейчас , раздавалось :" Передаём последние известия ". При этом я каждый раз искренне верила , что известия --" последние " в самом отрадном для меня смысле , то есть более не будут передаваться вообще никогда и мне не придётся слушать одни и те же фамилии да скучные цифры , а сразу возникнет волшебный голос Литвинова либо мелодичные переливы " Музыкальной шкатулки ", но лучше всего такая сказка , когда в ящик помещается другой маленький настоящий мир -- инсценировка . А в то утро моей досаде не было предела . Уставившись на птичку и настроившись было уже услыхать " Здравствуй , мой маленький дружок !", я вдруг услышала что-то совершенно непонятное :" Внимание ! Внимание ! Работают все радиостанции Советского Союза и Центральное телевидение ! " Тут же в комнату влетает дед и , ни слова не говоря , поворачивает ручку до отказа . " Передаём сообщение ТАСС ". Сквозь настежь открытые двери детской и кухни я вижу бабушку , которая начинает напряжённо вытирать руки о старый передник . " Сегодня , двенадцатого апреля тысяча девятьсот шестьдесят первого года ... " Голос непривычно , слишком чётко разделяет медленные слова , и это пугает , словно говорит не живой человек , а красный человек с плаката " Все силы -- семилетке !", что висит на главной площади городка . И в то же время этот голос , совсем как у живого , звенит , звенит , взвиваясь всё выше , и , кажется , только громадным усилием воли заставляет себя удержаться , не сорваться вверх и не улететь . В это время тяжёлая дверь из сеней распахивается и заполошно влетает соседка ; она замирает на пороге , голос говорит что-то ещё , совсем немного , соседка кидается к бабушке , они целуются и плачут . Мой дед смущённо бормочет что-то вроде :" Погодите , ещё не приземлился , мало ли что ... Вот приземлится -- тогда ... " Соседка тарахтит :" А я - то думала -- война , вечно ведь неспокойно , ну , думаю , война , война же -- да и к вам бегу , а тут ..." Вот тебе и детская передача . Я слезаю с кровати и нехотя надеваю малышовый лифчик , пристегиваю к нему нитяные чулочки ... Появляется наша квартирантка , студентка ; она взбудораженно говорит : вот , мол , она же ещё вчера доказывала , что скоро закончится " собачья эпопея "!. но всё равно не верится !.. Признаюсь , к своему стыду , что тогда я не могла взять в толк , почему все так безумно рады , что в космос полетели уже не Белка и Стрелка , а некий взрослый человек . Какая разница ? . Наверное , я так недоумевала потому , что ведь в детстве собака -- это вполне человек , к тому же по телевизору игрушечные собачки делали что угодно . И торжественная многозначительность взрослых , их возбуждение меня чуточку злили , как это бывает , коль скоро мы чего-то не можем уразуметь . Родители мои были на работе , а старики объяснять не умели , да и некогда им было . Дед вывесил над крыльцом красный флаг , и другие хозяева домов тоже вывесили флаги . А в центре городка , который тогда назывался просто железнодорожной станцией , стены деревянных магазинчиков ещё долго оставались исписаны мелом и разноцветными красками :" Юра !!!"" Да здравствует Гагарин !!!"" Ура !!!" Глава II Полёт человека в космос " ознаменовал собой новую эру в истории человечества ", как писали в газетах , однако в Доме всё оставалось без перемен . В ранние школьные годы , уже научившись кое-что сравнивать ( основное страдание человека ) и , будучи часто ссылаема в Дом из Ленинграда ,-- я чувствовала себя несчастнее всех на свете , чуть ли не Мцыри , который унизительно приговорён к месту , где он жить не может , но вновь туда возвращается ! Именно унижение от невозможности изменить навязанный ход событий доводило меня до отчаяния . Я даже попыталась убежать в лес , но не для того , чтобы , как лермонтовский мальчик , найти свою истинную родину , а заблудиться и умереть , и пусть взрослые поплачут . Но страх заблудиться по-настоящему был , конечно , сильнее . Куда же я так не хотела возвращаться ? Приоткроем двери моей , как мне тогда казалось , тюрьмы и посмотрим , что там делается внутри . Если вы зайдёте в них , постучавшись , то ничего особенного , может быть , и не заметите ,-- ибо , увидев вас , мой дед , всю жизнь изображавший сумасшедшего , заговорит с вами специально для этого случая приготовленным тошнотворно-интеллигентным голосом . А вам надо зайти незаметно , и тогда ваши представления о такого рода жизни , почерпнутые из относительно доступных литературных источников , допустим , из бабелевского рассказа " В подвале ", в котором дядька автора ежедневно сулит домашним , что их глаза вытекут , а дети ещё во чреве матери начнут гнить и распадаться , а бедный дед автора гримасничает " своим синим окостеневшим ртом ",-- ваши представления будут в какой-то мере расширены и приближены к истинной картине нашей жизни . Мой дед ничего не умел делать . То есть он , конечно , когда-то где-то служил ... Но потом вышел на пенсию . И вот тут-то разверзлась ужасающая брешь свободного времени . О , это не было ничегонеделаньем , например , бунинских предков , кои , живя среди " крайнего дворянского оскудения ", сумели сохранить силу , благородство , беспечность и " чудесную в своей лёгкости и разнообразии талантливость ". Безделье моего деда имело в корне , напротив , бессилие человека , чей род долго вырождался в черте оседлости , сочетая в себе на веки вечные мышиную запуганность , равно как и душевную хилость . ( Его постоянным выражением было :" Нам не везёт , мамка ",-- которое он произносил , обращаясь ко мне , с болезненной , печальной нежностью и вместе с тем твёрдо , насколько это удавалось его душевно слабой натуре .) Часто , глядя телевизор , он , в местах " жалостливых "" драматических ", вдруг начинал громко и нелепо рыдать ( я по возможности пыталась предугадать это и заранее выскочить вон ), а то -- через минуту накидывался на домашних , швыряя в них чем попало , бегая за ними с молотком или с топором -- при этом зорко , по-актерски точно себя контролируя ; у него в это время бывали бешено вытаращены глаза , что делало его , на мой взгляд , решительно похожим на Гитлера ( кто может быть хуже Гитлера , я не знала ; это был предел человеческой мерзости ). Дед , истерически брызжа слюной , вылаивая проклятия , выламывал тоненькую дверь детской с птичкой на потолке , где я в ужасе пыталась от него спрятаться . Однако ж , если бы вы внезапно зашли в Дом в эту кульминационную минуту , дед тут же бы , как ни в чём не бывало , заговорил бы с вами своим преувеличенно " приличным " голосом , который он берёг для разговоров по телефону -- с официальными лицами почты , больницы , телеграфа , магазинов , госбанка , пожарной охраны ... Разговоры эти обычно сводились к тому , что дед задавал вопросы вроде :" Будьте так любезны сказать , не сочтите , пожалуйста , за труд : вы утреннюю почту сегодня разносили ?" или :" Бога ради , простите за беспокойство , вы бы не могли мне ответить : у вас есть сегодня сметана ?. свежая ? .." Ну и т . п . Дед судорожно искал себе занятий . Во время же малых истерических выходок , то есть не сопровождаемых устрашением близких немедленной физической расправой , он раза по три на дню выкрикивал :" Ничего ! Вы ещё все будете меня помнить ! Вы ещё будете от меня иметь ! Я вас заставлю вынести то , что я уже вынес ! Чтобы вы уже всё имели на том свете ! Я вам за всё отдам , можете быть спокойны ! " И всё в таком же роде , до крайности неразнообразно и неизобретательно . Бабушка потом долго лежала , закрыв глаза . Крепко пахло корвалолом . Это было почти ежедневно . Причинами дедова ничегонеделанья были , кроме болезненного душевного бессилия ( а может , и следствиями его ), какая-то окаянная неспособность ничем себя серьёзно занять , фатальная склонность к мелочной панике , вздорной суете , да вдобавок редчайший сорт лени , неволящей человека бегать , утомляя себя попусту , лишь бы избежать чего-то более серьёзного , всё сразу начинать , ничего не заканчивать , любые дела делать кое-как ,-- с озлоблением и в состоянии крайнего раздражения на себя , на предмет своего труда , которое , в конце концов , перерастало каждый раз в ненависть к себе , привычно срываемую на окружающих . Могла ли я любить Дом , имеющий такого хозяина ? Дед обыкновенно ложился спать в восемь часов вечера , и весь Дом должен был замереть , а вставал в четыре часа утра и будил весь Дом . Летом он поутру пил чай , а потом томился . Сад требовал заботы , но дед не знал , как её оказать . Зимою было больше дела : он топил печи , расчищал снег , таскал воду , колол дрова , но это не занимало весь день , и он снова томился . Тогда , терзаемый своим огнепальным темпераментом , он принимался вбивать какие-то бесполезные гвозди -- и в самых неподходящих местах ,-- то и дело попадая молотком по своим слабым плоским ногтям и будя стуком весь Дом . Сию же секунду хватался он ставить никчёмные (" временные ") фанерные заплатки на соплях , пытаясь поправить перекошённые двери , гнилые ступени и просевшие полы ; фанерки у него тут же отваливались , предмет , подвергаемый такому ремонту , ещё больше разлезался вкривь и вкось , и всё вместе это привычно подготавливало утреннюю истерику . Во дворе он , наседая на лопату всей тяжестью своего не по-мужски широкого таза , выкопал великое количество выгребных ям , притом на самых видных местах ; он разгородил весь двор какими-то заборами , заборчиками и проволоками неясного назначения , а к старости эта страсть возросла , так что , когда Дом и дед состарились , весь двор оказался перепутан проволокой , как дикой тропической травой . Дед добрался и до отхожего места , где ( к тайной потехе наших дачников )" навёл порядок " при помощи великого количества фантастических в своей вздорности объявлений , в которых очень подробно и доходчиво разъяснялось , как следует правильно пользоваться этим помещением ; может быть , так проявила себя крепкая коммунальная закваска , впитанная дедом в огромной квартире на Фонтанке . Однако наиболее крупномасштабным , историческим его деянием ( в стиле античной мифологии ) следует с уверенностью считать рассечение топором огромного серого валуна , мирно лежащего на своём месте , наверное , со времён Великого ледника . В новейшие времена рядом с ним оказалась наша беседка . За рассечением последовало деловитое расположение двух , почти симметричных кусков , строго напротив друг друга , наподобие египетских сфинксов . Если же требовалось сделать что-либо действительно серьёзное и жизненно необходимое , например частично переложить печь ( а их у нас в Доме было три : на кухне -- типичная для наших мест " шведка " с плитой и две " голландки "-- в комнатах первого и второго этажей ), он приглашал соседа Николая или ещё какого-нибудь молчаливого мужика , неумело , лебезя и заигрывая , сговариваясь с ними о водке . Днём он , как правило , лежал на широкой постели , свесив ноги в ботинках и читая местную газетку . Ремень на брюках у него был всегда расстёгнут . Поминутно он задремывал , газета закрывала лицо , раздавался храп , от него дед просыпался , и чтение на минуту возобновлялось . Проделав это несколько раз , он уставал , подстилал газетку под ноги и засыпал основательно . На стене над постелью ржавело неясно для каких целей приобретённое ружьё , ствол которого , сколько себя помню , был наглухо заткнут ватой . Отличаясь великой мнительностью , как все впечатлительные слабые люди , он по нескольку раз на день вызывал себе " неотложку ", громко стеная и столь же открыто справляя свои естественные надобности ; когда же приезжали медики , он , как правило , с многозначительной улыбкой -- скорбной и вместе с тем снисходительной -- давал им понять , что познания , почерпнутые им из журнала " Здоровье ", помогут предостеречь их от возможного впадения во врачебную ошибку . Стоит ли добавлять , как не любили медики к нам ездить и как всячески пытались этого избежать . Впрочем , и сам дед был не промах : вызывая себе " неотложку ", он обычно при помощи " интеллигентного " голоса долго выяснял , кто там нынче дежурит , а кто нет , и сообщал , кого бы он хотел видеть , а кого вовсе даже и нет . Вообще же он , как и все мрачные , далёкие от природы люди , очень " уважал " медицину , иными словами , видел вред во всем , что его окружает . Обычно , если кто-то садился за стол , дед не давал ему проглотить и куска без того , чтобы , угрюмо указывая глазами на тарелку едока , не процедить со значением :" Холестерин ! " Или , проходя мимо , он останавливался и принимался долго , молча сверлить взглядом того , кто , ничего не подозревая , только что бодро орудовал вилкой . Выражение грозных дедовых глаз означало , что вкушающий совершает тяжкое преступление -- правда , не ведая , что творит ,-- поэтому взгляд был отчасти снисходительным ,-- однако , незнание закона не освобождает ...-- потому взгляд был суров и мрачен . Пригвожденный к табуретке недальновидный едок застывал с куском во рту , а домашний Саваоф трагически провозглашал :" Жиры !!!" или " Углеводы !!!",-- с чем и удалялся . К своему здоровью он относился так же взбалмошно , как и к здоровью Дома . Это означало : с утра до вечера , томясь и , дабы как-то себя занять , он пил разнокалиберные таблетки , натирался разноцветными вонючими мазями , делал ванночки для всевозможных частей своего тела , ставил многосложные клизмы и насмерть мучил почтенных узких специалистов своими " профилактическими " визитами . Будучи же , однако , не без труда помещённым в местную лечебницу , он оттуда очень быстро сбегал -- в одной пижаме и казённых тапочках . Находясь в Доме и " умирая ", скажем , от простуды , он мог внезапно вскочить и тут же с раскрытой нараспашку грудью ( которую ему только что натирали мазями ), в одних кальсонах и опять же в тапках на босу ногу вылететь зимою на мороз -- срочно вершить какую-нибудь очередную несуразицу . Бабушка , отброшенная к двери и обмеревшая от дикого вопля , с жалким лицом капала себе привычный корвалол . Однако в медицинских деяниях дед был всё же более последователен , нежели в других . Например , твёрдо понимал пользу " свежего воздуха "( озона , ультрафиолета , фитонцидов и прочего ), он ежеутренне будил весь Дом шумным проветриванием комнат , кое производил с неизменно мрачным видом , врываясь в комнаты спящих безо всякого стука и с несокрушимой стремительностью . Правда , если и тут спящий не просыпался , он обращался к нему впрямую :" Вставай ,-- говорил он печально и сурово ,-- у нас сегодня много дел . День будет трудный ". Это означало , что надлежит сходить в магазин для покупки молока и хлеба . Этот нелепый человек был чрезвычайно , болезненно жалостлив . Он мог , например , ночь напролёт просидеть над пылающим в горячке ребёнком , пылко при этом шепча :" Лучше бы это я , маменька , сейчас за тебя горел ...", а утром неизменно принимался гоняться за выздоровевшим с рубящим , режущим или колющим инструментом в руках , дабы немедля совершить " кровавую расправу ". Бесновался он , повторяю , очень умело , то есть ни разу никого не покалечил -- в судебно-медицинском , физическом смысле . Первая жена , прожив с ним год , ушла от него , вернувшись к своим родителям и оставив ему сыновей - близнецов . Детей эта женщина забрать не пожелала , ибо , не будучи , очевидно , сведущей в генетике , запоздало , но , тем не менее , уяснила , что от такого корня побеги будут самые что ни на есть злосчастные . И по репликам взрослых я в детстве поняла , что общие знакомые даже не осуждали её , поскольку экзотическая дедова бесноватость проявлялась в его характере уже и в юности . Загадка в другом : для чего за него вышла замуж моя бабушка ? И не только вышла , но и вырастила труднехоньких близнецов , отличавшихся , кроме прочих прелестей , ещё и болезненным сладострастием , унаследованным от отца ; она вырастила даже их безалаберное и никчёмное потомство , не делая малейшего различия между ними и " кровными " детьми . " Кровных " было двое . Как ни странно , они не взяли от своего отца ничего , кроме фамилии . Это было просто непостижимо : как получилось , что в них кроткая , многотерпеливая натура бабушки одержала верх над взрывокипящим , тяжко деспотичным дедом ? Может , это и была та высшая справедливость и высшая награда , в которые все так хотят поверить ?.. Сын получился , что называется , в масть своей матери по складу сердца ; он обладал самой разнообразной талантливостью , о которой в Доме остались легенды . Это был первородный сын , которого по древнейшим обрядам приносили в жертву для доказательства веры ... Семнадцатилетним он сгорел в танке , защищая от фашистов Украину . Дочь же уродилась в большей степени сама в себя . То ли радиоактивный фон там был в то время неблагополучный , то ли что ещё , а только получился духовный " мутант "( как она себя называла ). Ну а я -- она явилась моей матерью -- оказалась похожей на неё до смешных и страшных мелочей . Таким образом , можно себе представить , с каким отвращением я , испытывающая своё необъяснимое чужеродство , вынуждена была не только вариться в общем котле , но и ежечасно быть -- наравне с прочими -- втаптываема в грязь нашим жалким самодуром , который семижды семь раз на дню " бешено " вращая глазами и брызжа слюной , орал :" Молчать ! Кто здесь хозяин ?!" Право , трудно любить такого ближнего , но как не жалеть его , особенно сейчас , из безопасного сегодня , когда , например , вспомнишь , как он однажды каким-то образом купил втридорога исчезнувшее куда-то сливочное масло , а потом продал его -- трижды дёшево -- своим знакомым ; продал себе явно в убыток , но с тем , однако , расчётом , чтобы произвести внушительное впечатление человека неслабого и не без связей ... В детстве его насмерть бил отец -- человек такой же слабый и озлобленный , как и он сам . Глава III Но получилось так , что мать уехала от отца -- далеко , вослед за новой любовью . Был зимний вечер , и мать уходила из Дома , привезя меня туда из Ленинграда на неопределённый срок (" пока всё устроится "). Старики сидели возле круглой голландской печи с напряжёнными , жалкими лицами , а меня давила такая смертная тоска , что я дышать не могла и не хотела жить . Наконец мама , делая бодрое лицо , стала громко говорить мне , что " у бабушки с дедушкой ты всегда будешь накормлена и всегда на свежем воздухе "; потом она делала лицо весёлое , а когда и это не помогло , потому что я любила её больше жизни и заходилась от рыданий , мама сделала лицо строгое и даже сердитое , чтобы я уверовала , что маме - то не грустно , потому что мама всегда права , и всё идёт как надо . В детстве моём и даже потом я не могла спокойно видеть спину моей уходящей матери . Вы замечали , наверное , как ужасно действует уходящего человека на того , кто его любит ? Даже если он никуда серьёзно - то и роковым образом не уходит , а просто направляется куда-то на часочек по своим будничным делам . Почему всегда кажется , что это в последний раз ? Почему так тревожно вдруг запахнёт сквозняком вокзала и стараешься припомнить , какие слова были сказаны ? Когда мать встретила свою новую любовь , моим главным страданием -- потому что мне было около десяти лет и я многого не понимала , хотя по наитию ведала всё и страшилась этого знания ,-- моим главным страданием были её ночные неприходы домой , в нашу коммуналку с тёмными коридорами . Если же она и возвращалась , в тот мучительный для меня период , то очень поздно , и уже с утра меня начинал терзать страх ожидания , вернее , как классифицировали бы это точные психиатры , то был уже страх страха . Я знала , что с шести часов вечера буду всем телом вслушиваться в скрежет ключа во входной двери и в шаги по дальним коридорам . В это же самое время , то есть к шести вечера , обычно возвращалась наша соседка справа , старая дева , особа добрейшая , обладательница самой просторной во всей квартире комнаты , которую она добровольно отдавала под чью-нибудь свадьбу , под именины , под проводы в армию ... Боже мой , как я возненавидела эту милую женщину только за то , что она являлась как бы матери ! Я любила мать больше жизни , ценность которой ребёнок не понимает , но , как животное , чувствует ; я часто в ужасе просыпалась оттого , что мне снилось , будто мать умерла . А наяву я с отчаянием ждала её , ежевечерне дрожала внутренней непреходящей дрожью , у меня от страха болел живот , меня рвало , ноги мои подкашивались ... Я стояла за входной дверью в огромной коммунальной квартире и впитывала всем слухом , всем сердцем шаги -- уже как бы и не на лестнице , но даже на самой улице . Я старалась , чтобы соседи не видели этого , потому что стыдилась нашего неблагополучия . И вот теперь мать уехала в далёкие солончаковые степи , а меня оставила во вдвойне ненавистном Доме . Она обещала писать , но от неё ничего не было , кроме телеграммы со странным названием пункта отправления , в которой она сообщала , что доехала благополучно . А я так сходила по ней с ума , что даже никогда не заговаривала о ней , и мне было странно , что бабушка так спокойна ,-- конечно , по сравнению со мной . Я не спала ночами , и бабушка обманом наливала мне в чай снотворное . Я придумала себе , как это часто бывает с детьми , множество мелких ритуальных действий : их надо исполнить , чтобы . Кроме того , я ежевечерне обновляла систему самообмана , оправдывавшую отсутствие вестей . За окнами Дома лежал глубокий снег и стояла такая тишина , что , казалось , ничего странного нет , если почта сюда не доходит . Мать отбыла в какие-то где совершенно точно есть верблюды ( этим она меня пыталась развлечь перед отъездом ), но совсем ещё неизвестно , говорила я себе , есть ли там почта . Зимние сумерки были для меня тем не менее непереносимы ... В это самое время каким-то образом попала мне в руки книга Андрея Платонова . Тогда , в неполных одиннадцать лет , я прочитала его " Фро " и почувствовала этот рассказ так полно , так сильно , как никогда потом ни в какие времена своих взрослых любовей и взрослых мучительных ожиданий . Именно ребёнком -- я даже думала , что это написано про меня ,-- я лучше всего поняла , как Фро ожидала своего Фёдора или весточки от Фёдора , потому что разве лишь это могло сравниться с моим ожиданием матери или весточки от матери . " Она жила дома и ожидала письма или телеграммы от Фёдора , боясь , что почтальон унесёт письмо обратно , если не застанет никого дома . Однако минуло уже четыре дня , потом шесть , а Фёдор не присылал никакой вести , кроме первой телеграммы . ... Не дождавшись ни письма , ни телеграммы от Фёдора , Фрося поступила работать в почтовое отделение письмоносцем ". ( О , как я мечтала о том же для избавления от страха !) " Она думала , что письма , наверное , пропадают , и поэтому сама хотела носить их адресатам в целости . ... Фрося терпела эту разлуку , она всё более скоро разносила почту , всё более часто дышала , чтобы занять сердце посторонней работой и утомить его отчаяние . Но однажды она нечаянно закричала среди улицы -- во время второй почты . Фрося не заметила , как в её груди внезапно сжалось дыхание , закатилось сердце , и она протяжно закричала высоким , поющим голосом . Её видели прохожие люди . Опомнясь , Фрося тогда убежала в поле вместе с почтовой сумкой , потому что ей трудно стало переносить своё пропадающее , пустое дыхание ; там она упала на землю и стала кричать , пока сердце её не прошло ". Это было поразительно точное выражение моего безъязыкого страдания ; рассказ явился мне тем высоким , поющим криком . Именно -- поющим . А весточку от матери я всё-таки получила . Это была казённая открытка , без картинки , мелко исписанная островатым , самым замечательным на свете почерком . Я её читала сто раз , я с нею спала , гуляла , ходила в школу . Стоит ли добавлять , что я до сих пор помню её наизусть . Она начиналась словами :" Мой ненаглядный совёнок ..." Глава IV Когда я долго не видела мою бабушку , ещё при её жизни , она чаще всего вспоминалась мне возле двери в мою детскую , где , раскинув руки , она пытается прикрыть её своим маленьким телом ; но вот она отброшена в сторону ; и о дверь , налетая с размаху , страшно начинает биться дед " невменяемо " выкрикивая :" Убью !" Бабушка всех и всегда прикрывала своим маленьким телом . Однако , как говорила я себе уже в ломком подростковом возрасте , разве доблестны наши подвиги , когда они -- оборотная сторона наших же ошибок ? Этот способ жизни тогда царил в масштабе общегосударственном . Поэтому , когда все родственники и знакомые говорили с умильным вздохом про бабушку , что она - де " чистый ангел ", я внутренне восставала : а зачем она связалась с этим человеком , гнилым корнем , который гноит всё потомство ? Почему она терпит его всю жизнь ? Покорность я не могла принять с детства . Смутно я догадывалась , что в основе бездеятельных добродетелей лежат , в конечном итоге , духовная застойность и трусость , идущие от лени , а она - то и есть , как справедливо считают в народе , мать всех пороков ... Так я тогда думала . Бабушка была для меня единственной отрадой в Доме , но это я теперь так понимаю , а тогда , наверное , и не любила её -- за преступную , как мне казалось , покорность обстоятельствам . Действительно , почему она терпела деда всю свою жизнь ?.. От неё я часто слыхала рассказ про геройского комиссара , а также ещё про некоторых , как она говорила " больших людей ", к ней сватавшихся , и которых она уже не уточняла в своём рассказе , потому что , дойдя до этого места , обычно вздыхала , махала рукою и возвращалась к плите , отбывать своё неизбежное кухонное назначение . Эти рассказы она часто повторяла нашим дачницам , сидя на крылечке напротив калитки , из лета в лето , из лета в лето ... Кроме рассказов про красавца комиссара ( они произносились с понижением голоса и приданием своему простодушному лицу некой таинственности , какую лишь в смехотворной мере могла изобразить её бесхитростная натура ), там были ещё повести про то , как рожала детей , как потом болела и " врачи чуть не спортили ", как болели дети ; как приехал к ним в Сибирь , в эвакуацию из блокадного Ленинграда её муж , мой дед , а дело было ночью , и они с хозяйкой так страшно закричали :" Кто там ?!", а он так тихо и говорит :" Это я , Аня , откройте ...", и как потом она его всю ночь кормила , кормила (" пихала в него "), а он всё ел , всё ел (" только кусок проглотит -- на двор бежит , всё из него сразу же выходило , ничего не задерживалось "). В этом месте она всегда очень старалась не заплакать и всегда немножко плакала . Вопрос кормёжки своих детей и внуков был для моей бабушки вообще главным " проклятым " вопросом бытия . ( Один мой знакомый любит нынче повторять за праздничным столом , что " лучше культ еды , чем культ личности "; некоторые жители Дома имели возможность сравнить эти два блага на практике ...) Почему всю жизнь её сердце негасимо жгла эта щемящая тревога , что детёныши останутся не накормлены ? Откуда этот слепой страх , заставляющий её с тупым упорством инстинкта , даже еле держась на ногах , с утра до ночи править на кухне " невидную ", незавидную работу -- и пихать , пихать , пихать в раскрытые клювы детёнышей этот труднодобываемый корм ? Тщетный корм ... Какое такое услыхала она вещее слово о смысле жизни и своём в ней назначении ,-- слово , жёстко определившее её постоянное место на этом свете возле плиты в кухне Дома ?.. Скорее всего , никакого такого слова она не слышала ; это проявила себя веками впитанная в кровь , всосанная в костный мозг простая и постыдная необходимость выжить -- выжить физически , выжить во что бы то ни стало , выжить в любых условиях , выжить любой ценой -- выжить зоологически , как вид . Особым предметом бабушкиной гордости , темой семейных легенд , рассказом , непременно передаваемым изустно новым поколениям наших дачников , была свадьба её пасынка , одного из близнецов , дяди Альберта , на которой . Это значит , что бабушка , приготовив выставила на длинные столы , чтобы накормить сразу много - много людей ,-- фаршированную щуку и селёдочный форшмак , печёночный паштет и прозрачный говяжий студень с аппетитными кружками крутых яиц , множество куриц с зашитыми внутри них жареными шкварками , обваленными в муке , особенный золотистый пирог штрудель -- стоит ли перечислять эти кулинарные чудеса , раз рецепты их ушли вместе с нею да , кроме того , словно в воду канули многие исходные продукты . ( Мой ребёнок на сей день может довольно уверенно отличить мясо от рыбы , но в рыбьих " национальностях ", равно как и в мясных , он уже не разбирается ; впрочем , такая возможность ему представляется совсем редко .) Рассказывая про тот апофеоз своего кулинарного творчества , про свой заслуженный и , наверное , единственный , публичный успех , бабушка очень оживлялась и в паузах многозначительно кивала сама себе головой , как бы давая понять , что ещё ой как много она бы понарассказала , но не будет , потому что всё равно всего не перескажешь , и может быть , самое главное и интересное она - то и утаила . Не знаю , что там недорассказывала бабушка , переживая вновь краткие минуты своей простодушной радости , а для меня самым главным и " интересным " в этой истории было то , что брак её пасынка , а также его последствия являли собою словно бы олицетворение всей постыдной животной бессмыслицы , до которой только способны скатиться люди . Но бабушка не обладала способностью к эпическому обзору событий , и эта " деталь " в момент рассказа нимало её не волновала , так что вряд ли , описывая исторический пир горой , она нарочно недосказывала именно эту малость . Видимо , её детская душа безотчетно разделяла несообразные свойства жизни , и уродливость одной не закрывала красоты другой и не лишала счастья любоваться ею . Непрестанные кормежные усилия бабушки приводили к тому , что клювы у детёнышей открывались неохотно , потому что детёныши были всегда сыты . Тогда их , то есть клювы , приходилось открывать силой . Это был прямой подкуп в виде застольного чтения братьев Гримм , Андерсена , Перро , Линдгрен , Гауфа , Гофмана -- список можно продолжить , а также сказок народных -- русских , польских , английских , китайских ... У вас не хватит загибать пальцев . Мне страшно подумать , что было бы со мною в жизни , ешь я хорошо и не читай мне бабушка , или ешь я плохо , но имей другую бабушку ( вариант : ешь я хорошо и имей другую бабушку , для меня вообще непредставим , как самый тоскливый ). Затем бабушкины методы изменились . Когда её чтение обесценилось ( потому что я уже читала сама -- и гораздо быстрее ), ей пришлось действовать иначе . " Посмотри на себя ! Ты же высохла вся !"-- трагически восклицала она , если я , бывало , не поем пол дня . " У меня живот болит ",-- отвечала я с досадой и совершенно искренне . " Это он у тебя от голода уже болит ! У тебя же все кишки слиплись ! Возьми хоть каплю бульона !" Бабушка была человек детски-простодушный , она вся светилась ровным светом своей доброты . А что было бы со мной , если бы у меня была другая бабушка ? . Всё-таки все должны пребывать на отведённых Богом ролях : зайчик должен быть добрым , волк -- злым , а бабушка -- такой , какая была у меня . Для неё неискренность была столь же непостижима , как для большинства из нас теория относительности . Но южная кровь , несмотря на бабушкино простодушие и кротость , несмотря на ясные серые глаза и мягкие черты лица , проявляла себя в виде несколько театральной интонации , с которой она провозглашала :" Посмотри на себя ! Ты же высохла вся ! " Это был пафос , достойный Медеи и Федры . Моя подружка , не умея так глубоко вникнуть в суть вещей , часто озадаченно спрашивала :" Бабушка , что ли , была актриса ?.." Кстати , бабушка любила кормить и соседских детей , и детей дачников -- любых детей , любых людей , лишь бы человек хорошо ел . ( Так что моя теория " необходимости выжить " подходит для объяснения её души , вероятно , не вполне .) Вижу , как она берёт соседского ребёнка к себе на колени , кладёт ему в ротик маленькие кусочки рыбы , счастливо глядя в его глазки и любуясь им как-то всем сразу . Потом она обычно долго хвалит ребёнка перед его родителями . В голосе её слышится счастливое удовлетворение , какое бывает , когда человеку удаётся как-то осуществить своё назначение и он думает , что вот не зря он родился . Впрочем , мне кажется , что бабушка и слов - то таких отродясь не знала ; по крайней мере , никогда не употребляла . Она жила инстинктом доброты -- не головной , воспитанной , а кровной , почвенной , бездумной и нерасчетливо-прекрасной , как солнечный свет . Глава V Неожиданно в Дом вернулась моя мать . Её любовь , за которой она ездила по казахским солончакам , по чувашским новостроечным городам , по киевским отлогим холмам , по берегам среднеполосной Волги , по раскалённому Крыму ,-- эта любовь , как и всё на этом свете , что подвергается сверхсильному , запредельному напряжению , рухнула . Мать оказалась погребённой под обломками заживо . День за днём , неделю за неделей она лежала , отвернувшись к стене . Она ничего не говорила . Иногда это вдруг сменялось чудовищной истерикой . И потом снова -- спина . Правда , теперь мать вроде бы никуда не уходила , а , наоборот , вернулась , но в её спине было такое , что становилось ясно : она ушла ото всех , отовсюду -- и не пришла никуда . Не было её нигде . Я , поскитавшись с матерью в течение пяти лет вдосталь ( она забрала меня к верблюдам вскоре после открытки ), снова была " временно " водворена в Дом и уже заканчивала школу . В шестнадцать лет безотчётная любовь к жизни немного отвлекла меня от атмосферы хронической беды , что царила в Доме . Кроме того , я поняла , что такое " внутренняя эмиграция ", которой и спасалась , несмотря на то , что террор моего деда ещё более усилился и приобрел самые унизительные для меня формы , как то : копанье в моих бумагах , рысканье в столе и портфеле , копошенье в карманах , подслушиванье телефонных разговоров и , как следствие всего ,-- уличение меня во грехах с топором в руке ,-- я сбегала к Лермонтову , к Есенину или , мысленно , к тому , кого любила так , как это бывает только раз , когда человек ещё не изуродован никаким опытом и открыт всем ощущениям жизни беспредельно . Однако , когда вернулась моя мать , когда рухнуло всё то , ради чего были принесены -- и не только ею -- многие жертвы , хроническое неблагополучие Дома , конечно , усилилось , и я не успела ещё к этому приспособиться . Перестала помогать даже " внутренняя эмиграция ". Мать понемногу научилась лежать не только лицом к стене . Непричесанная , в рваном халате , сплошь в отвислых булавках , скрепляющих дыры , в нелепых застиранных носках -- она продолжала своё небытие в тёмной комнате . Теперь она лежала постоянно на самом краешке кровати , в неудобной , страшно напряжённой позе . Эта поза как бы говорила , что она прилегла только на минуточку , и есть ли смысл прилечь поудобней и позволить себе расслабиться , если сейчас она встанет . Но в этой позе она тоже продолжала лежать месяцами . Глаза у неё были прикрыты ладошкой с маленькими кривоватыми пальцами , как это делает человек , защищаясь от неожиданного света . Но солнце всходило , потом заходило , оно светило вновь , а ладошка всё оставалась на глазах . Было очевидно , что мать зашла в этот мир -- так , на минутку , и стоит ли располагаться поудобней . Много позже она всё-таки стала подыматься и даже ходить на службу , но эта напряжённая поза -- на краешке , бочком , на минутку , поза хронической неустроенности -- осталась у неё на долгие годы . Что я при этом испытывала ? Боль , страдание ? Конечно , стоит ли об этом говорить . Но на втором месте стойко оставалась точившая меня червём , душившая петлёй , не дающая дышать уязвлённая гордость . Дед твердил своё . Я не могла этого принять . Я стыдилась нашего неизбывного неблагополучия , перед собою стыдилась -- может быть , потому , что именно хвойное царство вокруг Дома и стихи рано дали мне понять , что такое красота , но Дом не вписывался в это понятие , и я ненавидела обстановку , ей обратную . И конечно , Дом - то я и винила во всем . Мне казалось даже , что если бы его не было , то матери некуда было бы приехать , чтобы лежать лицом к стене -- и тогда она не лежала бы так , и всё у неё было бы ладно . Мне даже казалось , что лежать лицом к стене вообще можно только в Доме , он словно бы необъяснимо для этого создан , и не случайно именно в нём десятилетиями бесстыдно беснуется мой безобразный и жалкий дед ... Глава VI А Дом между тем постепенно ветшал . Конечно , таково свойство всего живого и неживого , но у нас он приходил в упадок тем более стремительно , что не было сильных мужских рук , которые лечили бы его больное тело . Он лишился умелых рук ещё тогда , когда мать ушла от отца . Дедовых близнецов никто в этом смысле в расчёт не принимал ; они , живя в Доме , нимало не способствовали его благополучию , а потом и вовсе разъехались -- кто куда . Точнее , один из них давно сидел в тюрьме за растрату -- другой жил на содержании у деловых женщин в городе Анапе . Безалаберное их потомство тоже выросло и раскатилось примерно по тем же тропинкам . Иногда оно подбрасывало на лето своих новых детей от прежних супругов , либо прежних детей от новых супругов -- все они активно дышали свежим воздухом , но , как ни странно , Дом от их присутствия не омолаживался . А все дедовы авантюры только ещё более подтачивали его здоровье . Мне , по крайней мере , он казался безнадёжно больным . И это бодрило . Мне казалось , что с его исчезновением исчезнет и наша несчастливая жизнь , а всё счастливое -- начнётся , как с чистого листа . Только теперь , когда Дома уже нет , я чувствую строки Бунина так , словно давным-давно они были написаны мною -- безотчетно , в жалкой слепоте моей , и лишь теперь , прозрев , я их читаю :" В быту дома я нашёл переход уже к грубой бедности -- замазанные глиной трещины печей , полы для тепла постланы мужицкими попонами ..." Порядок старости и обветшания обычно кажется беспорядком , а между тем это именно порядок , имеющий свои отлаженные законы и , очевидно , свой , ускользающий от нас , смысл . Дом начал зарастать изнутри , как зарастает и глохнет сад , забитый дикорастущей травой . В нём , то есть в Доме , как-то незаметно сократилось количество жилых комнат . Большинство из них превратилось в кладовки , в которых вперемешку стояли тазы и тазики неясного назначения , вёдра с водой , вёдра с помоями , ночные горшки -- с крышками и без , валялась старая обувь , лежали дрова и картошка . Вода , кроме вёдер , была налита в кастрюли , кастрюльки и бидоны , потому что старикам стало тяжело ходить к колодцу , и они пользовались случаем запастись водою впрок -- насколько это было возможно . Кроме того , в бывших комнатах появились разные фанерки , досочки , рулоны старых обоев -- весь этот хлам перекочевал , чтобы быть под рукою , из дворовых построек ; он агрессивно наступал на жизнь других комнат и , в конце концов , вытеснил её почти всюду , оставя последний маленький островок , на котором неожиданно оказалось совсем мало предметов : стол , диван , старенький телевизор да кровать стариков с висящими над нею ржавым ружьём и фотографией убитого на войне сына . Необратимость умирания Дома усугубилась и человеческой смертью : умерла моя прабабка , а дедова мать и свекровь моей бабушки . Я помню её очень страховитой , точь-в-точь похожей на Бабу-Ягу , и в детстве я не была вполне уверена , что это на самом деле не так . Обычно прабабка проводила время , прислонясь в кухне спиною к печи и глядя , как кто-нибудь ест . А поскольку бабушка всех разбаловала и все садились кто когда хотел , то это продолжалось с утра до вечера без перерыва , так что прабабка простаивала в такой позе целыми днями -- молча , с неизменным многозначительным выражением тупой скорби ; к кончику её страшного ноздреватого носища набегала мутная капля . Летом , правда , она целыми днями просиживала -- в тёплом пальто или фуфайке и валенках -- на нашем крыльце напротив калитки . Прабабка смолоду служила на табачной фабрике , где , видно , и пристрастилась к курению ; она курила всю жизнь отчаянно много , в последние же годы -- тайком от моего деда , её сына , который , конечно " гонял " её , понимая вред никотина , убивающего лошадь ; а прабабка умерла , тем не менее , в девяносто девять лет . Вернее говоря , никто толком не знал , сто ли ей стукнуло или девяносто восемь ; сошлись на девяноста девяти . Родственники , тайком от деда , совали ей потихоньку мелочь или " Беломор ", лишь который она и признавала . Бывало , поднимешься по крутой деревянной лесенке наверх ,-- туда , где находится её комнатка ( я эту комнатку очень боялась даже выросши : бабыкягина комнатка ), а горбатая прабабка стоит там в коридорчике возле кладовочной дверцы и потихоньку пускает дым в её дырочку . Она стоит ко мне горбатой спиной и , по-видимому , ничего не слышит ; потом , что-то смутно почувствовав , обернётся -- и так забавно , точно " застуканная " школьница , спрячет папироску в рукав . Не дожидаясь , чтобы оттуда повалил дым , и желая подразнить бедную старуху , я , бывало , шуткой говорю :" А вот я дедушке всё расскажу ! " Прабабка начинает злобно кривляться , беззвучно шипеть и , пятясь назад , как-то странно оседать , точно злая Бастинда из книги " Волшебник Изумрудного города ", когда Элли выливает на неё ведро воды . Она не может вымолвить от возмущения ни слова ; изо рта её лезут , уже не вписывающиеся в сказку , противные мутные пузыри . Комнатка её была во всех отношениях необычная . Самым необычным в ней был запах : зловещий , неистребимый запах предельной старости , когда она уже на грани перехода в нечистую силу . Кроме того , посередине её , точно громадная курья ножка заколдованной избушки , от пола до потолка , простирался стояк голландской печи . Спрятавшись за большой курьей ногой , можно было наблюдать , как прабабка , взяв бронзовый подсвечник , опять же в форме курьей ноги , запалив в нём свечу , для чего-то прислонив к нему осколок зеркальца и ( как мне сейчас кажется ) распустив свои седые страшные волосы , начинала что-то жутко бормотать по своим тёмным молельным книжечкам . В такие минуты я , спрятавшись за большой курьей ногой , не была вполне уверена , что это не ведьмины приготовления , и в мою задачу в тот момент входили , по крайней мере , два действия -- первое : доказать себе , что я не трушу , и второе : отучить прабабку от её ужасной религии . Таким образом , я , стремительно выскочив из-за большой курьей ноги " готовая и к смерти , и к бессмертной славе ", орала во всё горло :" А твой бог -- дурак ! Бога -- нет ! " Язык мой не отсыхал , молнии не испепеляли , и я никуда не проваливалась , что и укрепляло меня в моём вульгарном атеизме . Поражённая старуха проделывала весь тот же пантомимический ритуал , как если бы я сказала , что пожалуюсь про курение дедушке , только гораздо экспрессивнее . Но поскольку я со временем поняла , что от постыдной религии её таким способом не отвадить , то пришлось прибегнуть к иным методам . Только своим малым возрастом ( думаю , мне было четыре года ) я могу объяснить всю бессмысленность и жестокость своего поступка . Решив , что от разъяснительной работы следует переходить к более решительным мерам , я просто потихоньку изорвала все её молельные книжечки в мелкие клочки , кои и забросила под её же кровать . ( Это также доказывает мой неразумный возраст : мне даже и в голову не пришло -- хотя бы ввиду последующих громов и молний , уже от родителей ,-- спрятать их куда-нибудь в другое место .) Такие мои радикальные действия , очевидно , были продиктованы особенностями самого времени : кое-что видела по телевизору , слыхала по радио ... впитала , что называется , из самой атмосферы . Когда всё открылось и раздались громкие вопли обезумевшей от горя старухи , я никак не могла взять в толк , почему она так убивается , когда я для её же блага совершила столь правый и бравый поступок . Почти геройский поступок я совершила ! А между тем родители воткнули меня в угол у голландской печки , и это было непривычно , ибо если дед и " убивал " меня ежедневно и растаптывал ногами мои игрушки , то это проистекало стихийно , то есть как бы естественно-человечески ; но такой последовательно-научный , холодно-методологический приём был применён ко мне впервые . И я рыдала от страха перед новизной наказания и от вселенской несправедливости . Потом родители заставили меня извиниться перед старухой , что я неискренне , скороговоркой и проделала , в глубине души твёрдо считая , что ни она , ни другие домашние так и не поняли её же пользы . А вдобавок мой отец , имеющий золотые руки и знающий древние языки , непонятно зачем склеил по кусочкам её молельные книжечки . Это было , как я теперь разумею , чудом реставрации , но меня брала досада , что вся моя антирелигиозная работа пошла насмарку . Так , махнув на неё рукой , я почувствовала , что не могу более мириться с тем , что прабабка моя так разительно похожа на Бабу-Ягу . Я была уверена , что придумаю нечто такое , до чего никто ещё не додумался , и расколдую её в прекрасную принцессу . Когда взрослые приносили зимою с мороза ведро воды , покрытое толстой коркой льда , я , кое-как проделав посередине ледяного круга дырочку и больно оцарапав руки , доставала его и принималась через эту волшебную дырочку " по-особенному " глядеть на бедную старуху , коей было велено застыть на месте . Края дырочки радужно искрились , с ледяного круга в натопленной кухне капала вода , а с носа прабабки по-прежнему сбегала мутная капля . Заморозив докрасна руки , рассердив мою бабушку лужей талой воды на полу , а расколдования так и не добившись , я принималась за другой верный способ . Потихоньку доставала я запретный ящик с ёлочными украшениями , который доставать мне и самой , по правде говоря , не хотелось , чтобы не растратить до Нового года , приберечь к ёлке его одурманивающий запах . Уже тогда я , видно , понимала , что любое чувство имеет предел и , не зная , как это выразить , догадывалась , как пагубно оборачивается неуёмная , случайная трата сердца ; мне хотелось оттянуть чудо встречи с лишь единожды предназначенной восхитить хрупкой ёлочной бутафорией ... Однако долг я сызмальства ставила превыше всего . И вот , залезши на рыдающий от старости диван и поставив перед собой по стойке " смирно " покорную старуху , глядящую прямо перед собой белесыми слезящимися глазами , я принималась производить своё чудодейство . Сначала я обряжала её в кокошник , расшитый ёлочными ярко-стеклянными бусами , затем навешивала такие же бусы на шею , а в петли и дырки её ветхого наряда приспосабливала серебряные шишки , гранатовые шары , белоснежных зайчиков -- с морковками и без , ватные , с блёстками , желтощекие яблоки , чудесно-холодные корзиночки с цветами ... Заходясь от восторга , я прилаживала к сиреневым старушечьим ушам переливчатые бледно-зелёные звёзды и , в довершение всего , забрасывала её сверху золотым и серебряным дождём и клочьями ваты , пересыпанной конфетти . Она несколько минут покорно стояла в таком виде , сохраняя тупое и вместе с тем многоскорбное выражение . На мои просьбы ходить так весь день и даже всю жизнь , чтобы все взрослые в Доме и вокруг видели , какая она и что я её " расколдовала назад в молодую принцессу ", она , тряся головой и шамкая сиреневыми дёснами , отвечала решительным отказом . " Ну , а сама - то ты видишь , какая ты стала красивая ?-- не отставала я от неё . -- Сама - то ты видишь ?! Погляди в трюмо ! " Старуха послушно становилась против зеркала , несколько раз механически кивая с прежним выражением . Надо сказать , что с тех пор я , выросшая до грустного права пользоваться косметикой и порой трусливо прибегавшая к её услугам , косметику не полюбила . Я неизменно испытываю перед ней какое-то брезгливое и горестное чувство . Всегда , когда я в смешных попытках казаться лучше и моложе , чем есть , вижу в бесстрастном зеркале своё отражение , которое накладывает грим , румянит щёки , сурьмит брови и пудрит нос , я вспоминаю и гойевскую " Hasta la muerte " и ту баночку с телесно-розовым гримом , первым предметом , попавшимся мне на лестнице , ведущей в подвалы судебно-медицинского морга . ( Учась в медицинском институте , я вынужденно проходила этот курс ада .) Наступив на баночку с гримом , я поскользнулась и чуть было не проехалась вниз головой по лестнице в самое царство Аида ; сначала я не могла объяснить себе присутствие этого предмета в таком , казалось бы , неподходящем месте , но вскоре увидела интеллектуального санитара с ухоженной тёмной бородкой , а рядом с ним -- французисто-инфернальную дамочку , которые весело приставляли чью-то бывшую голову к обезглавленному телу , а затем принялись усердно накладывать розовый грим ... румянить щёки ... сурьмить надбровные дуги ... пудрить костянистый нос ... Воистину : вдохновение бывает в любом деле . Но главной причиной моего отвращения к косметике и даже страха перед жалкими попытками выглядеть лучше и моложе явилась , наверное , с детства засевшая в памяти картинка , на которой сизогубый высохший полутруп немилосердно увешан ёлочной мишурой . Глава VII Молодой и красивой принцессой прабабке остаться не удалось , и одной из вёсен она умерла от воспаления лёгких . Казалось бы : курила всю жизнь крепчайшие папиросы , пережила войны , голод , теряла детей , и на тебе ,-- ни рака , ни инфаркта , ни , тем паче , инсульта , а какая-то дурацкая простуда ... Небось , просквозило , когда пускала дым в свою дырочку . А если бы не этот нелепый сквозняк , может быть , жила бы себе да жила -- хоть бы и дважды девяносто девять ?.. " Смерть ,-- она причину найдёт ",-- рассудительно замечала наша соседка , тётя Клава . Тётя Клава умерла , кстати говоря , раньше прабабки , и это была первая смерть ,-- ещё вне самого Дома , но поблизости ,-- с которой я столкнулась . У тёти Клавы в животе был рак , и поэтому живот у неё стал большой - большой ( так говорили ), а глаза вылезли на лоб ( как у рака , думала я ). Она умерла летом , при полном собрании на крыльце наших дачников , которые , как мне казалось , боялись глядеть в сторону её почерневшего от старости забора . Они шушукались , передавая друг другу последние новости . Среди дачников была медсестра , она куда-то уходила и приходила ; потом заговорили про какие-то " кислородные подушки ", а я с ужасом ждала , когда же они проговорятся , что живот у неё давно лопнул , и оттуда хлынула мерзкая жидкость , и выполз этот громадный рак , жравший живот изнутри . Я видела , что взрослые томятся , боясь себе в том признаться , замечала на их лицах какое-то острое любопытство , прикрываемое возбуждением . Они были словно чем-то тайно удовлетворены ... Потом сказали , что она отмучилась . Мне было странно , потому что ни в спокойном вечернем свете , ни в сладостном летнем воздухе ничего не изменилось . Как же они поняли , что она " отмучилась "? А может быть , ещё мучается , да никто про то не знает ? Долгие годы я боялась ходить в тот тёмный сырой угол нашего двора , сплошь заросший бузиной , где находилось строение , по типичной архитектуре которого легко можно было угадать нужник . С одной стороны от него серела стена нашего сарая , а с другой ... туда я вблизи боялась и смотреть . Издали , в относительной безопасности , я видела , что там торчал чёрный забор тёти Клавы , которая , наверное , до сих пор лежит одна в своей летней времянке с огромным животом и выпученными глазами . Потом страх прошёл , но какая-то безотчётная тянущая тоска по отношению осталась навсегда , то есть до тех пор , пока Дом не оказался продан ... И даже в воспоминаниях о нём . Имя я просто ненавижу , как ненавижу смерть . Потому что именно так и зовут её -- не только ту , с огромным животом и выпученными глазами , а и других , в их самых разнообразных , но одинаково страшных обличьях , вплоть до последнего -- самого никчёмного и унизительно безвредного . " Когда у черепа в кустах всегда три глаза , и в каждом -- пышный пучок травы ",-- как писал когда-то один ленинградский поэт . Клава ... Это и есть квакающее позёвывание черепа . Но гораздо чаще её обличье словно бы промежуточно , оно полностью растворено в жизни и проглядывает то новыми морщинками , которые с ужасом обнаруживаешь у себя и знаешь , что это не потому , что " сегодня не в форме ", а потому , что и будет разлагаться у тебя же на глазах ; а то её обличье промелькнёт в вопросе четырехлетнего сына :" Мама , а мёртвых -- вылечивают ? ". И с ужасом понимаешь , что и он тоже заражён временем , а главное -- ещё в утробе отравлен паническим страхом перед его бегом . На его вопрос тогда я ответила отрицательно , но заметила , что он был задан необычно : сын спросил это капризно-плаксивым тоном , явно зная сам -- откуда ?-- простую и страшную истину , но этим тоном как бы сознательно прося его обмануть . И тем же самопритворным голосом завёл :" Н-е-е-е-т , выле-е-е-чивают !"-- явно сам не веря в это . Потом , под вечер , без очевидного к тому повода , вдруг :" Мама , а все умирают ?"-- с ударением на ВСЕ . --" Да ". --" И я умру , когда сделаюсь стареньким ? " Я ответила в какой-то скользко-неопределенной форме , хотя и с утвердительным оттенком . " Мама , а я потом снова рожусь у тебя сыночком ? " Удивительно , что вопрос задаётся в той же притворной и неискренней манере , так же плаксиво , словно спрашивающий только и желает успокоительного обмана . Я , скороговоркой , заводя старую песню : мы никуда не исчезаем , просто будем потом " травой и сосной "( прикрываюсь Ахмадулиной ), морем и птицей . " Нет , я хочу только Мишенькой , только твоим сыночком , не хочу -- травой ! " Меняю пластинку : вот родишь себе сына , а тот себе -- сына , а тот себе -- сына , и это всё будешь -- ты ! Он , заворожённо :" И это всё буду -- я ... " Потом , очнувшись :" Нет , а таким - таким же Мишенькой , после травы и кустика , после сосны , моря и птички -- я буду человеком ?! Я хочу быть человеком ! " Я , с деланной твёрдостью : через миллионы миллионов , через миллиарды лет ... Но для ребёнка ведь едино -- что час , что миллиарды лет : немного успокаивается . Однако потом , снова и снова заводит с самого начала :" А мёртвых -- вылечивают ?"-- чтобы вновь и вновь успокоиться на явной для него самого лжи . Несколько дней спустя вызубрил магическую формулу и , сам себя задуривая , повторяет её скороговоркой , на которую только способен в четыре года :" Вот я себе рожу сыночка , и это тоже буду я . Да , мама ? А я сначала буду , когда умру , травкой , деревцем , птичкой ... А потом снова Мишенькой . И всё ",-- облегчённо вздыхает . ( Самое странное , что всё это происходит в Крыму -- на фоне сияющего солнца , сияющего неба , сияющего моря ...) Ненавижу . Клавдия -- это ещё ничего , это нормально ; это как бы отчасти шекспировский Клавдий , правда , тоже замаранный смертью , но смертью чужой , а сам вплоть до последнего действия остающийся обладателем крепкого и красивого тела . Но это ещё и вот что . Возле Дома проходила дорога , которая в пятидесятые годы называлась Христкиновским проспектом . Если стоять спиной к Дому , то влево она шла к центру нашего городка , бывшего тогда просто станцией , к уютным деревянным магазинчикам ; вправо же , поднимаясь на Колтушское шоссе и пересекая его , она шла под уклон и пускалась в какие-то сумеречные края . Вы словно бы попадали на сыроватое дно узкого коридора ; высоченными , до неба , стенами его были тёмные вековые ели . Там , слева от дороги , был маленький грустный пруд , подернутый ряской ; на игрушечном пригорке возле него стояли маленькие нарядные домики , словно бы из андерсеновской сказки . В одном из них , очень опрятном , жила финка - молочница , носившая нам коровье молоко . Она была высокой , очень прямой , ширококостной , с чертами лица , словно бы требующими , чтобы их уточнили при помощи чёрного карандаша ; светлые глаза её были до донышка вымыты слезой . От неё исходил мягкий , добрый , белый запах , и этот запах и странный акцент приятно ласкали сердце . А в другом домике -- весёленьком , с башенками и балкончиками -- жила цветочница , торговавшая на нашем рынке сиренью , флоксами , анютиными глазками , пионами ... Я её называла потому что любила особо за запах анютиных глазок и вообще -- ни за что , она была моя фея , и я не понимала , почему взрослые бывали так недовольны , когда я говорила , что она -- моя любовница . То есть я её люблю , не понятно , что ли ?! Иными словами , по левую сторону дороги находилось то , о чём думать было не только можно , но и приятно . По другую же сторону , справа , располагалось то , о чём думать было невозможно . Даже само то я не любила , оно вызывало у меня смутную тоску и тревогу . Кстати , оно совпадало с тем направлением , где за чёрным забором стояла времянка страшной тёти Клавы . Там было кладбище . Сколько я помню мою бабушку , а помню я её с тех пор , когда ей исполнилось , наверное , лет пятьдесят семь ,-- она , бывало , заканчивала все разговоры с кем-нибудь , кого видела крайне редко и знала , что ещё долго не увидит , так :" Что же ... Пора готовиться с нами будет полный порядок ",-- и кивает головой в страшном для меня направлении . Она говорила о ком-нибудь :" Хорошо умер "-- и замолкала , мечтательно улыбаясь . Разговоры об умерших знакомых она обычно заканчивала так :" Ничего я не прошу , а вот дал бы Бог лёгкую смерть ". Меня тогда удивляло , что она не просит лёгкую жизнь . Бог не дал ей ни того ни другого . Разговоры эти , хотя и велись в разных местах двора , в разных комнатах Дома , да и в разное время года , сливались для меня в один , и мне всё кажется , что я слышу этот разговор в одном и том же , каком-то странном месте . Будто бы я сижу на круглой подушечке , постеленной на сиденье финских саней . Рядом стоит бабушка , она с кем-то прощается и с усмешкой кивает в страшном для меня направлении . И я знаю , что там находится куда кивает головой моя бабушка . Неизъяснимый час зимних суток , когда уже не день и ещё не вечер . Небо серо , мглистый воздух словно бы растворяет глаза и мозг . И в этом воздухе , непонятно откуда -- не с неба , а словно бы излучаемый чёрной под снегом землёй ,-- рассеян повсюду и царит полновластно какой-то странный сумеречный свет , переходный , зыбкий , заливающий душу невыносимой тоской ... Клава это ещё и вот что . Пригожий летний вечер и алый слоистый закат . Во дворе -- благостно-тихо , только через открытую дверь на веранду слышно , как в самом Доме изредка звякнет кастрюлей моя бабушка . Вдруг непонятно где , в самом воздухе , возникает глухой , мерный ритм . Или это только чудится ? Нет , не чудится : мерный , глухой , ухающий звук набирает силу . Словно кто-то огромный , с гору ростом , делая редкие шаги , неотвратимо приближается к Дому . Теперь даже становится слышно , как к этим редким глухим ударам изредка присоединяется какая-то взвывающая надрывная нота . Старики выбегают на крыльцо . Они стоят очень близко друг к другу . Они уже всё поняли . Мимо Дома , слева направо , из центра городка -- в страшном для меня направлении , медленно движется чёрная с красным похоронная процессия . Трубы взвывают во всю мощь , жутко ухает огромный барабан , с церковным звуком звякают нездешние тарелки . У стариков на крыльце жалко дрожат лица , они плачут навзрыд . А мне чудится , что эти люди в чёрном , с венками из мёртвых цветов , не своей волей затягиваются туда , где , пересекая шоссе , исчезает в сумеречных краях дорога ... Однако я недорассказала , как умерла моя прабабка . А умерла она для меня как-то безболезненно . По крайней мере , реальная смерть знакомого человека оказалась почему-то проще и спокойней воображаемых ужасов . ( Мой восьмилетний сын нынче :" Там , в " Волшебнике Изумрудного города ", есть одно слово , которое мне очень не понравилось . Я , как прочёл его , так залез от страха под одеяло , на часах было двенадцать , и я до утра чуть не задохся ". Я , думая , что речь идёт о заклинаниях злых волшебниц :" Какое слово ? " Он :" Нет , я говорить не хочу , я тебе пальцем покажу ". Открывает книгу в нужном месте , глядя в другую сторону , быстро дотрагивается пальцем до самого первого слова вверху страницы . Читаю :"... смерть ". Сын :" Неужели не могли написать :" конец "" кончина " или " погибель "?-- приводит целый синонимический ряд . Что к этому прибавишь ? . Разве что из Бунина :" Люди совсем не одинаково чувствительны к смерти . Есть люди , что весь век живут под её знаком , с младенчества имеют обострённое чувство смерти чаще всего в силу столь же обострённого чувства жизни ".) Так вот , смерть моей прабабки ,-- а это случилось уже в те времена , когда я " эмигрировала " в Лермонтова , Есенина и забывалась в мыслях о том , в кого была влюблена -- и , наверное , от этого ,-- прошла для меня стороною . Помню только , как дед по телефону , в странном сверхделовом возбуждении и даже почти радостно заказывал какой-то белый материал и гроб . Надо сказать , что бабушка , почти всю жизнь промучившаяся с непростой , ведьмообразной свекровью ( а свекровь была копией своего сына , точнее , наоборот ), пережив её только на девять лет , испытывала по её кончине простодушную детскую радость , которую она , опять же по-детски , даже не умела скрыть , потому что не умела быть неискренней , хотя бы и " приличия ради ". Склад её души не давал ей впадать в тяжкие болезненные копания по поводу " того направления пространства ", которое так отравляло жизнь её внучке , зато она умела ясно и неомраченно жить теперешним днём , а нынче её светлая душа внятно давала понять её разуму , что наступило некоторое облегчение в её жизни . Она была жизнерадостна от природы , и , может быть , мой сын , отрывая несчастливый билет и твёрдо веруя , что это случайность , в своём оптимизме похож именно на неё . " Она и кричит ,-- рассказывала мне бабушка , помешивая кочергой хрупкие прозрачно-розовые угли ,-- она и кричит :" Почему я попала в ад ?! За что меня поместили в ад ?! " Ну , это если на русский перевести , а она , как в бред впала , так и по-русски перестала говорить . А я и отвечаю :" Но ведь кто-то же должен быть и в аду ? "-- Бабушка мягко усмехается , лицо у неё спокойное , открытое . -- Но ведь кто-то должен быть и в аду ?!"-- повторяет она , добродушно кивая своей шутке , которая ей , видимо , очень нравится . То , что такая фраза , произнесённая бабушкой у ложа умирающей , не была так называемым " последним выстрелом ",-- это так же для меня ясно , как то , что Земля наша твёрдая , а вода на ней -- мокрая . Что же это было ? . Может , то были единственные слова , которые она с детским чувством проделки ( думая , что мучительница в бреду её не услышит единожды за пол века терпеливого молчания , снесения любых наветов и тайных слёз ,-- а разве для жизни появилась на свет её солнечная душа ? . Однако слёзы быстро высыхали , потому что солнце вставало и назавтра , и послезавтра . А может быть , так проявила себя эмоциональная незамысловатость человека , привыкшего называть вещи своими именами , потому что иначе не умел , несмотря на долгую школу жизни , которая переучивает и не таких ; однако душа у моей бабушки была столь круглой и гладкой , что жизни было просто не за что зацепиться своими коготками , чтобы потом лихо перекрутить да перевертеть эту душу трижды наизнанку , как это она умудряется делать со многими ... Конечно , в раннем детстве и даже потом я не воспринимала свою прабабку как нечто до конца живое и настоящее . Она была какой-то вековечной реалией Дома , как тот легендарный , разрубленный дедом финский булыжник . Во времена же моих запойных чтений она мне стала казаться кем-то вроде чудом уцелевшей Кармен ( ведь работала же она в молодости на табачной фабрике !), то есть существом опять же явно присочинённым , ненастоящим . И мне никогда не приходило в голову , что за этой Бабой-Ягой , придуманной Бастиндой " расколдованной принцессой " и сочинённой Кармен стоит живая душа со своим детством , девичеством и любовью ... Старики для меня , как , наверное , для большинства очень молодых людей , были существами изначально иной , инопланетной расы . Однако уход этого почти незаметного существа из Дома -- вовсе не омоложение его , и я это очень остро чувствовала . Дом умирал стремительно , и я этому радовалась : впереди ждала жизнь . Глава VIII Как это часто бывает при смерти и с человеком ,-- Дому одно время сделалось даже лучше . После кончины свекрови бабушка словно помолодела . Она стала приносить с рынка раза в два тяжелее сыроватые сетки с торчащим из них жёлтым букетом куриных ног ; выпуск кулинарной продукции также возрос . Она , как умела , пыталась вдохнуть жизнь в свою дочь , которая продолжала небытие в тёмной комнате . Бабушка осторожно входила туда и с озабоченным видом начинала доклад :" За целый день проглотила кусочек селёдки , пару картошин ... каплю простокваши ". Речь шла обо мне и в переводе на язык реальных фактов означала , что я сегодня навернула три миски картофельного пюре , котлетки жареные , котлетки тушёные , куриные ножки , банку домашней простокваши , особенные бабушкины голубцы ... Стоит ли перечислять ? Говоря про " кусочек селёдки "( морковки , сосиски , котлетки ), бабушка выразительно вытягивала вперёд правую руку , крепко придавив жёлтым ногтем большого пальца ребро указательного , словно отмечая ведомую только ей зарубочку среди его коричневых трещин . При этом она искренне верила , что именно такой-то кусочек я за целый день и проглотила . Однако мать это нисколько не занимало , как , впрочем , не занимало , слава Богу , и в лучшие времена , а то не услыхать бы мне от неё в шестилетнем возрасте " Смерть поэта ", стихотворение , потрясшее всю основу мою , несмотря на то ( а может , именно потому ), что я там мало что поняла головой ; не видеть бы мне тогда , как она плакала над бунинской " Ликой "... Нет уж , каждому -- своё : это именно бабушка должна показывать отметочку на своём коричневом от картофельной шелухи пальце . Бабушкины методы открывания для кормёжки моего шестнадцатилетнего клюва между тем изменились . Она уже реже говорила , умоляюще морща своё доброе лицо :" Давай , гуленька , возьми что-нибудь за целый день . Ты же упадёшь ! Умрёшь ! " А чаще ( с тем же выражением лица ):" Ну , давай , освобождай меня . Справляйся с едой и -- гэть !-- в сторону ! " Она всё-таки очень уставала ... Омоложение было обманчивым . Однако ни взрослым детям , ни взрослым внукам не позволяла она вникать в своё сложное кладово-духовочно-погребное хозяйство . Не позволяла она им самостоятельно накормить себя , даже когда хозяйство это сократилось уже до одного только маленького холодильника ... Неизменным её ответом на такие попытки было :" Ты не знаешь , что брать ... Ты не знаешь , где брать ... Ты не знаешь -- с чем ... " Если она при этом даже и лежала , то вставала и , прихрамывая ,-- у неё уже болела нога -- направлялась к своему станку . Дед мой по-прежнему пребывал в амплуа провинциального трагика , но теперь в его бурных монологах появилась новая тема . " Ничего !-- орал он , наступая на маленькую побледневшую бабушку . -- Я к тебе мёртвый с того света приходить буду . Я тебя душить буду !"-- при этом он лиловел , сжимая кулаки , словно душил сразу двоих одновременно . Но , видимо , это был уже явный перебор в его актёрском мастерстве , потому что бабушка , так и не пролив очистительных слёз , садилась на табуретку и принималась , плотно сжав морщинистый , но всё равно изящный ротик с милой родинкой над верхней губой , очень внимательно глядеть куда-то в сторону своими ясными серыми глазами . Она изо всех сил старалась не прыснуть со смеху . Не будучи " образованной ", она обладала душой лучистой и цельной и никогда не принимала суеверия за чистую монету . Душа её , словно зная свои здоровые границы , естественно отторгала всё тёмное и с ней несообразное . Правда , бабушкой допускались разные чудеса природы , но она всегда доверчиво полагала , что тому имеется строгое естественно-научное толкование . Поскольку бабушка была очень приветлива , то женщины любили говорить с нею -- у колодца , у калитки , на рынке , и иногда она из разговоров этих выносила непостижимые для своего ума сведения . Тогда она обращалась ко мне . Так , когда я уже училась на старших курсах медицинского института , она однажды очень смущённо просила объяснить ей (" это всё , конечно , враки "), правда ли , что у женщины могли родиться щенки от её же пса (" а муж - офицер , как узнал , так и застрелил -- её , щенков , пса и себя "). Но во время дедовых новомодных спектаклей бабушка старалась не засмеяться не только потому , что не верила в мертвецов , приходящих душить с того света . Главное было в другом . Она знала , что умрёт первой . Глава IX Пропущу несколько лет , в течение которых Дом продолжал умирать , но делал это , на мой нетерпеливый взгляд , слишком медленно . Хотя и свершились некоторые исторические перемены , сродни рассечению финского булыжника . Проистекали они , правда , на сей раз уже не от деда . Горисполком решил , что наш городок не в достаточной мере отвечает своему статусу . То есть он вроде как был станцией , так и остался , и ничего городского в нём не прибавилось . И местные власти решили , что самыми действенными мерами в развитии городка по пути научно-технического прогресса будет снесение заборов вокруг деревянных домиков . Ведь забор , если хорошо подумать ,-- это нечто двусмысленное ... Ну , допустим , не отрыжка частной собственности , потому что она у нас давно изжита , но , по крайней мере , выпячивание собственности личной . А для чего ? И что значит --" личной "? От кого , собственно отгораживаться ? Таким образом , городские блага явились к растерянным жителям нашего предместья не в обличье центрального парового отопления , газовых плит и канализации , что позволило бы иметь в каждом доме ванну , тёплый туалет , чистоту , наконец , а в образе никем не виденной бумажки , согласно которой дома и дворы вокруг них вдруг как-то страшно оголились , что сразу напомнило войну , беду , разруху ... И коммунальное братство , спланированное властями , действительно очень быстро начало сплачиваться , давая свои весёлые ростки . В наш двор ( вернее , в наш бывший двор , который куда-то исчез , оставя осиротелый Дом стоять на Юру ) стали заходить бодрые , жизнерадостные компании . -- А чо , папаша ,-- дружески обращались они к деду , усаживаясь за столик у крыльца веранды ,-- давай , не жмись , подваливай сюда ! Закусон тоже наш ! Звенели стаканы . Дед , выжимая бессильную улыбку , уходил к сараю и там плакал . К счастью , милиционеры , устав штрафовать некоторых домовладельцев , в отличие от нашего деда проявивших здоровое упрямство , давали последним ценный совет . Он предварялся некой преамбулой , в которой с казённой грациозностью изъяснялось , что даётся он исключительно по дружбе , лицом частным лицу частному , а заключался совет в следующем : почему бы не взять прочную металлическую сетку , не выкрасить её в зелёный цвет да и не расположить позади кустов , что раньше сами были позади забора ? При этом вы , конечно , немного теряете , отступив от первоначальной границы , но зато сохраняете какую-то границу вообще . Летом эту сетку видно не будет , а зимой , правда , видно будет , но , при определённых обстоятельствах , можно сделать вид , что и не будет . Такая сетка вскоре появилась и у нас . Кусты малины оказались , таким образом , выпертыми на улицу , но зато там же остались и граждане , желающие слиться с человечеством в счастливом граненостаканном братстве . Налетев на стальную сетку и изматерив всех и вся , они на танцующих ногах удалялись вершить свой вселенский банкет в иные пределы . А Дом словно бы опять выкарабкался из тяжёлой болезни . И эта невозможность хоть как-то его пошатнуть ввергала в болезнь меня самоё . Всю жизнь я страшилась заданности -- хуже , чем тюремной клетки : мне становится трудно дышать в самом прямом смысле слова . Теперь я могу это назвать , например " духовной клаустрофобией ", столь свойственной людям сходных со мною занятий , а в юности я не могла ни назвать его , ни дать тому толкование , и поэтому страдала сильнее . Я чувствовала себя моральным уродом и все силы души моей отдавала на то , чтобы подогнать себя под некий -- довольно абстрактный -- среднеарифметический образец . Согласно этому образцу человек не может , например , не любить свой Дом ( потому что :" С чего начинается Родина ..." и т . п .), не может так остро ненавидеть кого-то из своей родни ( потому что это " корни " и потому что " старикам везде у нас почёт ", а , кроме того " им надо всю жизнь быть благодарным , потому что они ... всю жизнь тебя ... не жалея себя ..." и т . п .). Естественно , что раз это в мою голову -- то тут же горохом и отскакивало . И те незабываемые трещинки на пальцах моей бабушки видятся мною сейчас , из моего окаянного и покаянного сегодня , а тогда не замечались и вовсе . Вообще , чтобы поверить , что в розетке есть ток и что он убивает , мне надо обязательно самой сунуть туда свои пальцы . Жизнь , конечно , щедро предоставляет множество сходных возможностей . Кроме того , я , к несчастью , ничуть не похожа на свою ясноглазую бабушку , бездумно жившую инстинктом веры и доброты . Коль она обжигала руку о крышку кастрюли , то , естественно , мгновенно её отдергивала , не успев задуматься о том : во всех ли или только в некоторых отдельно взятых случаях это следует сделать ? и не есть ли данный случай какой-то частный , особенный ( аномальный )? а если допустить , что это именно так , то не облокотиться ли всем телом на раскалённую крышку ? ежели же и отнять руку , то с какою приблизительно средней скоростью ?. и т . п . А это именно то самое , чем я , как проклятая , занимаюсь всю жизнь . И , лишённая простых и разумных охранительных инстинктов , я обуглила сердце . Но нынче не время об этом . Успеть вернуть хотя бы малые долги . Глава Глава X Перемены в Доме между тем , независимо от моего желания , начали проявляться с ужасающей стремительностью . Вот я вижу мою бабушку , которая , уже не вставая , лежит в единственной жилой комнате Дома , превратившегося в сарай ... Старики давно не моют полы , они остались вдвоём и , чтобы не прибавлять грязи , прибегают к разным ухищрениям вроде постилания на пол газет и газеток и ещё каких-то серых обёрточных бумажек , которыми дед потом растапливает уже единственную печь . Однако ходить по такому полу тяжело , и дед часто спотыкается , поскальзывается , хватается за сердце и долго качается на месте . Выгребная яма во дворе подобралась уже к самому крыльцу . Она лишена прочной деревянной крышки , прикрыта тряпкой , придавленной камушками . Помойное ведро из-под рукомойника деду выносить тяжело , и его вытеснила жестяная баночка от сельдей иваси , голубовато-серую воду из которой он дрожащими руками переливает сначала в какой-то зелёный тазик , а затем , тщетно стараясь не разлить раньше , выплескивает прямо с крыльца . К уютному запаху стариковских лекарств , как то : корвалола , валерьянки , капель Морозова -- примешались чужие резкие запахи каких-то мазей .. Для чего-то пришлось заколотить несколько окон -- Дому уже закрывают глаза ... Несколько дней назад мать сказала мне , что у бабушки гангрена . Сказано это было в нашей городской квартире , вернее , в очередной коммуналке ; за столом , кроме нас , никого не было . Впрочем , у нас и за его пределами не было почти никого . Мать не умела жаловаться -- в силу гордости и врождённых понятий о том , как следует вести себя в обществе , а также из-за многолетней отвычки рассчитывать на чье-либо сострадание , кроме бабушкиного . Но нынче именно бабушка умирала от гангрены . Я молчала . Моё высшее медицинское образование всё равно не позволило бы мне найти какие-то иные слова , кроме как из естественно-научного лексикона . Мать попросила меня только ( она никогда никого ни о чём не просила ) привезти с собою в Дом мою приятельницу - хирурга , которая бы определила , сколько ещё бабушке жить ; если много ( сколько это --" много "?..), то её надо перевезти в город , в чистоту и тепло ; если же мало , то лучше её не мучить и оставить в Доме . У бабушки , уже давно больной лёгким сахарным диабетом , некоторое время назад образовалась на пятке небольшая язва , которая то заживала , то открывалась вновь . Бабушка стала ходить в больших серых валенках с отрезанными голенищами , потому что приходилось много чего наматывать на ногу . Она заковыляла с костылём ... Плиту она уже не топила , и дед варил свои холостяцкие супы на маленькой электроплитке . Бабушка всегда втайне гордилась своей белой , тонкой кожей , даже бельё носила швами наружу , потому что швы натирали . Странное , не правда ли , сочетание этой чувствительной кожи -- и грубой судьбы . Но судьба , наконец , словно бы поправила некий изначальный непорядок , и как раз именно эта редкая благородная кожа сделалась смертельно уязвимым местом . И вот теперь бабушка умирала от гангрены . Мой разум отказывается понимать , какой был смысл в том , чтобы это ясное , лёгкое создание уничтожить таким чудовищным способом . Какой смысл был в том , чтобы именно так лишать жизни бесхитростное существо , которое все годы свои , несмотря на их грубую , тупую , жестокую безрадостность , умело радоваться столь малому , что , наверное , не ценилось бы ни цветком , ни зверем и ни птицей ? Я должна понять , иначе я сойду с ума , для какой такой высочайшей цели её затопило таким запредельным , нечеловеческим страданием ,-- её , только и просившую у Бога что лёгкой смерти ? Может быть , это было сделано для того , чтобы навсегда отбить желание жить у ясноглазого существа и чтобы конец был для него воистину счастливым избавлением от мук ? Ну а для нас ? Какой урок преподносится нам ? Мы видим , как , истекая зловонной жидкостью , разлагается фиолетовая распухшая плоть . По сути , она уже совершенно приуготовлена для окончательного догнивания в земле . Она нынче словно заранее помогает земле , начиная ту работу , которую земля лишь довершит -- быстро и окончательно . Но самое - то смешное ... Нет , это просто до коликов смешно ... Это невыносимо до слёз , господи !-- а чего ещё хочет там эта оставшаяся часть плоти ? Она ведь там чего-то ещё хочет , она ест , пьёт ( горло смертника : дали рту напоследок выпить и закусить , а пища - то -- ха-ха !-- так и не успела дойти до желудка ), она ещё теряет там какие-то эпителиальные клетки , а главное им на смену новые ! Ведь это унизительно ! Зачем ?! Диалектика ? Сколь малое утешение принесло мне моё естественно-научное образование ! И всё же я знаю , какой урок преподносят нам подобные зрелища . " Я прожила не свою жизнь ",-- сказала бабушка перед смертью . Она , всю жизнь созывающая детёнышей к столу не говорила ничего подобного . Теперь я раскрою : моя бабушка была . Так что подружка моя ещё и потому принимала её за актрису . Она была так красива , что на неё оборачивались на улице , а когда оборачиваться уже не могли , потому что она догорала на своём последнем ложе , и ей оставалось совсем мало жить , то даже врач , видевший её за день до смерти , был поражён благородной красотой её ясного лица . Он тоже , точно ребёнок , подумал , что бабушка была актриса . От природы у неё были две волны каштановых волос над открытым лбом . Потом они сделались серебряными . Они стали похожими на корону . Бабушка была дочерью извозчика , а мать её пекла булки и продавала их . Бабушка в детстве ( странное словосочетание ! как представить ?) помогала ей . Тогда она , наверное , и привыкла стоять , обдаваемая жаром печи , словно металлург . В той семье кроме бабушки было множество детей . Когда бабушку выдавали замуж , её мать сказала грустно :" Вот и забрали из моего сада -- розу ". Этот рассказ у бабушки шёл в подбор с рассказом о красавце красном комиссаре . При этом она с коротким вздохом замолкала и кивала головою своим мыслям : вот , дескать , такие дела ... а что , дескать , поделаешь ?.. Красота моей бабушки умерла даром в стенах Дома . Могла ли я любить эти стены ? Они медленно высосали красоту , и она куда-то исчезла вместе с бабушкой , а Дом остался , и мне казалось , что и я , и каждый человек , попавший сюда , подвергаются этой замедленной казни . Бесполезно истлевшая красота ... Да полно , может ли быть у красоты --" польза "? Польза -- слово пошлое . И , может быть , главный смысл красоты , не укладывающийся в рамки нашего детского эгоцентризма , заключается в её трагической беззащитности , нерасчётливой избыточности , разрушающих наши тяжёлые понятия о " пользе " и призывающих к последней , голой и страшной свободе ?.. Человек , рождённый под знаком красоты , в любом случае смущает нашу душу -- и делает это тем сильнее , чем менее он осознаёт свою красоту сам ,-- ибо в этом случае его мессианская роль предстаёт словно бы в наиболее раскрытом , пронзительно-обнаженном виде . То есть красота осуществляет себя всегда , и даже , когда она трагически гибнет , а мы плачем по ней ,-- тогда , может быть , наиболее полно . Но всё равно ! Должен же быть счастлив и сам человек , носитель её ! (" Должен "... Смешно ! Вера в " счастливый билетик ". ) Уходящий в иной мир со словами , что он прожил " не свою жизнь ", преподаёт нам жесточайший урок , и мы яростно начинаем поиски самоосуществления . Вот в чём заключался главный для нас урок : её страдание было так грубо и ужасно , чтобы мы торопились из последних сил найти своё любимое дело -- и работать , работать , пока не рухнем замертво . А бездельники -- счастливые люди . Их бездарная лень ума и сердца означает , что они не боятся смерти . Я не стану описывать её невыносимые , нечеловеческие страдания . Сама бабушка была бы недовольна этим . Её душа , знающая меру , давно бы уже возмутилась моим занятием . Если бы она могла сейчас видеть , как я , не отрываясь , коряво узорю эту бумагу , то сказала бы что-то вроде :" Когда будешь делать конец ? Пора уже , глаза спортишь ". И позвала бы к другому столу -- накормить . Кроме того , писать что-то мрачное о ней -- было бы предательством её детски ясной натуры , и я закончу на таком воспоминании . Вот она находится ещё в сознании и до последнего часа верит , что поправится : это просто врачи " спортили ногу ", выписав не ту мазь , зато теперь мазь , наверное , как раз та , что надо . А за окном , залепляя всё вокруг глухотой белизны и тишины , простирается беспредельная зима . Бабушка спрашивает , холодно ли на улице . Я киваю . А вот когда мне было двадцать лет , говорит бабушка , помню , ехали мы в поезде , народу битком и пришлось всю дорогу стоять . А на мне были ботиночки такие новые красивые , знаешь , такие коричневые , высоко зашнурованные , как тогда носили , и они мне были немножко малы , так что ноги замерзли , так было страшно холодно ногам ... так холодно ... Она умерла в день шестидесятилетия своей свадьбы . И ровно через двадцать лет после этой свадьбы -- день в день -- сгорел в танке её первородный сын . Как соотнести , как осознать эти даты ? . Впрочем , не в совпадениях дело , и не они заставляют страдать . Я вспоминаю ... Мы с бабушкой на кухне . Она , наклонившись , растапливает печь , привычно набивая её мелкими щепочками и бумажками , собирается зажечь спичку ... Но вдруг , помедлив , достаёт из печи и протягивает мне маленький , плотно смятый клочок газеты . Продолжая глядеть в печь , она говорит безо всякого выражения :" Погляди там -- я без очков -- нет ли чего ... " Я ничего не понимаю . Я ничего не понимаю и сейчас . Потому что , когда я в ту минуту разгладила клочок , то оказалось , что это был раздел " Ленинградской правды "-- под названием " Кто откликнется ? ". При помощи его люди , разлучённые войной , пытаются найти друг друга : дети ищут своих матерей , матери -- детей ... Тогда у меня и у самой уже был сын , а со времени , когда бабушка получила " похоронку ", прошло около сорока лет ; мало того , моя мать даже нашла братскую могилу , в которой бабушкин сын похоронен и где на серебристом обелиске с красной звездой высечена его фамилия . Она привезла фотографию этого обелиска в Дом . Так может ли мне кто-нибудь объяснить , что значила эта бабушкина просьба ?.. Потом она взяла бумажку и равнодушно бросила в огонь . Она успела развести его , пока я , старательно делая отсутствующее лицо , скользила глазами по строчкам столбцов , одинаково начинающихся словами : помогите разыскать мне ... помогите разыскать мне ... помогите ... Где мне теперь искать ?! Огонь крепкими когтями с треском разрывает живые волокна поленьев . Вот он уже заполнил красным светом весь проём печной дверцы . Но стоит ли закрывать её ? Огонь притягивает взгляд , когтит и ласкает , и вновь когтит сердце , и нету сил оторваться от этого мучительного в него вглядывания ... " Воспоминания ,-- пишет Бунин ,-- нечто столь тяжкое и страшное , что существует даже особая молитва о спасении от них ". А бабушку похоронили вовсе не на том кладбище , что за домом тётки Клавы и в направлении которого мне всегда было страшно смотреть . К тому времени появилось много новых кладбищ , а похоронные шествия по улицам запретили -- наверное , для того , чтобы не расстраивать стариков , и я даже не знаю , куда нас так долго , долго везли посреди ватной тишины зимы на маленьком , с чёрной полосой , автобусе . Потом я помню себя на зимней дороге . Она ровная , твёрдая , гладкая . Она лишена земных вех и примет . Тревожный час перехода , когда уже не день и ещё не вечер . Небо мглистое , растворяющее глаза и мозг ,-- и откуда-то , словно не с него , а из-под самой скрытой под снегом земли , разливается и царит полновластно , наполняя душу смертной тоской , зыбкий сумеречный свет . Январь , 1987 Людмила Улицкая . Пиковая дама Наташе Разница в возрасте Мур и Анны Фёдоровны составляла стремительно уменьшающуюся величину . Неизвестно почему -- то ли колесики в мировом часовом механизме поистёрлись , то ли зубчики съелись ,-- только время стало катиться ускоренно , то и дело впадая в мерцательную аритмию , и так получилось , что по ходу движения этого ущербного времени , тридцать лет -- если поместить их между шестьюдесятью и девяноста -- уже почти ничего не значили . Анна Фёдоровна только замечала , что быстрые дела делаются всё медленнее , но зато и на сон стало уходить меньше времени . Проснулась она рано , если не сказать среди ночи ,-- четырёх ещё не было ,-- от дурного сна . Взрослый мужчина , уменьшённый до размера большой куклы , лежал в ящике письменного стола и жаловался :" Мамочка , как же мне здесь плохо ..." Это был её сын , и сердце её сжалось от горя : ничем она ему помочь не могла ... Сына же на самом деле никакого не было , была дочь , и проснулась она в ужасе оттого , что сон был сильнее яви , и в первую минуту после пробуждения она была уверена , что сын - то у неё есть , но она про него совершенно забыла . Потом она зажгла свет , при свете наваждение рассеялось , и она вспомнила , что с вечера ей пришлось долго лазать по ящикам письменного стола в поисках некоторой потерянной бумаги , и от этих поисков и завязался дурацкий сон . Анна Фёдоровна полежала немного и решила вставать , тем более что бумажку ту она вчера так и не нашла . Теперь бумага отыскалась сразу же . Это был отзыв на диссертацию , который она давала лет десять тому назад , и теперь он вдруг понадобился . Весь дом спал , и это было блаженство , не то дарёное , не то краденое . Никто ничего от неё не требовал , нежданно-негаданно образовались свои личные два часа , и она теперь прикидывала , на что их потратит : книжку ли почитает , которую подарил ей давний пациент , знаменитый философ или филолог , то ли письмо напишет в Израиль задушевной подруге . Она прибрала воробьиного цвета волосы и накинула старую кофточку поверх халата . Домашняя одежда ей всегда была не к лицу , в халате она выглядела дачной хозяйкой из пригорода . Считалось , что ей шли костюмы , которые она носила со студенческих лет . Теперь , в сером ли , в синем , она выглядела профессором , что полностью соответствовало действительности . Анна Фёдоровна сварила себе кофе , раскрыла литературоведческую книжку своего знаменитого пациента , приготовила лист бумаги для письма и поставила рядом с собой синюю вазочку с конфетами , которых себе обыкновенно не позволяла . Она вдохнула с удовольствием запах кофе , но глотнуть не успела : на кухню , поскрипывая колесиками своей ходильной машины , с прямой , как линейка , спиной , явилась Мур . Анна Фёдоровна нервно проверила пуговицы на кофточке -- правильно ли застегнуты . Предугадать , что именно она сделала не так , она всё равно никогда не умела . Если кофточка была правильно застегнута , значит , чулки она надела кошмарные или причесалась не так . А что не так , если она всю жизнь проносила одну и ту же косу , свёрнутую колбаской на шее . Впрочем , утреннее замечание могло касаться чего угодно : занавески , например , грязные , или сорт кофе отвратительный , пахнет варёной капустой ... Удивительна была лишь свежесть , с которой Анна Фёдоровна реагировала -- извинялась , оправдывалась . Иногда даже пыталась опровергнуть замечание , но всегда потом себя ругала . К хорошему это не приводило , Мур только поднимала ещё выше свои от природы высоко нарисованные брови , так что они прятались под розово-русой чёлкой , медленно двигала длинными веками и неодобрительно смотрела на Анну Федоровну глазами цвета пустого зеркала . На этот раз , выкатившись на середину кухни , Мур молчала . Чёрное кимоно висело пустыми складками , как будто никакого тела под ним не было . Только желтоватые костяные кисти в не снимающихся перстнях да длинная шея с маленькой головой торчали , как у марионетки . Всю жизнь , сколько себя помнит , Анна Фёдоровна заранее готовилась к общению с матерью . В детстве она замирала перед её дверью , как пловец перед прыжком в воду . Ставши взрослой , она , как боксёр перед встречей с сильнейшим противником , настраивалась не на победу , а на достойное поражение . В это предутреннее время мать захватила её врасплох , и , не подготовив себя заранее , она впервые увидела её отстраненно , как будто чужими глазами : перед ней стоял ангел , без пола и без возраста и почти без плоти . Живая одним духом . Но каков был этот дух , Анна Фёдоровна знала преотлично . Зажимая в руке новенькую книжку , дух произнёс : -- Какая глупость понаписана в этих воспоминаниях ! Кто мне их подсунул ... В шестнадцатом году мы ещё жили с отцом в Париже . Я была девчонка . Диадему Каспари мне подарил в двадцать втором , я тогда была за ним замужем , а проиграла я её двадцать втором , в Тифлисе . И никакого Каспари уже тогда не было , я была уже с Михаилом . Он был великий музыкант ,-- она хихикнула тонко и многозначительно , и Анна Фёдоровна поежилась , потому что дальше шла обыкновенная площадная лексика , и матери доставляло удовольствие именно это поеживание . -- А вот вые..ть он никого толком не мог ,-- Мур нежно засмеялась ,-- с херакой у него обстояло из рук вон плохо . Там , в Тифлисе , я проиграла эту диадему в карты , а портрет , который Бакст писал , там диадема совершенно другая , какая-то ерунда , театральный реквизит ... Это была лучшая страница её воспоминаний -- её знаменитые любовники . Имя им было легион . Немало бумаги было измарано в честь её бледных локонов и неизреченных тайн души лучшими перьями , а по её портретам , хранящимся в музеях и частных собраниях , можно было бы изучать художественные течения начала века . Тайна в ней , должно быть , действительно была , не одни только любовники млели над ней . Анна Фёдоровна , единственная дочь Мур , дитя её редкой добродетельной причуды , всю жизнь билась над этой загадкой . Отчего ей была дана власть над отцом , младшими сёстрами , мужчинами и женщинами и даже над теми неопределёнными существами , находящимися в узком и мучительном зазоре между полами ? Кроме обыкновенных мужчин с самыми простодушными намерениями в неё постоянно влюблялись феминизированные гомосексуалисты и сбившиеся со скучной женской дороги решительные лесбиянки . Ответа на этот вопрос Анна Фёдоровна найти не могла , но , подчиняясь неведомой силе , неслась выполнять очередную материнскую прихоть . А Мур , как беременной женщине , постоянно хотелось чего-то неизвестного , неопределённого -- словом , поди туда , незнамо куда , и принеси то , незнамо что . Люди , оказывавшие хоть какое-то сопротивление её нечеловеческому обаянию , просто исчезали из виду : давно всеми забытый муж Анны Фёдоровны , муж внучки Кати и вся родня последнего мужа Мур ... Их как бы и не было . -- У тебя кофе ,-- положив лживый томик перед Анной Федоровной , повела тонким носом Мур . Пахло приятно , но ей всегда хотелось чего-то другого : -- Я бы выпила чашечку шоколада . -- Какао ? -- Анна Фёдоровна с готовностью встала из-за стола , не успев даже посожалеть о неудавшемся мелком празднике . -- Почему какао ? Это гадость какая-то , ваше какао . Неужели нельзя просто чашечку шоколада ? -- Кажется , шоколада нет . Не было в доме шоколада . То есть был , конечно ,-- горы шоколадных конфет в огромных коробках , преподнесённых пациентами . Но ни порошка , ни плиточного шоколада не было . -- Пошли Катю или Леночку . Как это , чтобы в доме не было шоколаду ?!-- возмутилась Мур . -- Сейчас четыре часа утра ,-- попыталась защититься Анна Фёдоровна . Но тут же всплеснула руками :-- Есть же , Господи , есть ! Она вытащила из буфета непочатую коробку , торопливо вспорола хрусткий целлофан , высыпала горсть конфет и столовым ножом стала отделять толстенькие подошвы конфет от никчёмной начинки . Мур , пришедшая было в боевое настроение , при виде такой находчивости сразу же угасла : -- Так принеси ко мне в комнату ... Осторожно обернув руку толстой держалкой , Анна Фёдоровна грела молоко в маленьком ковшике . Руки она берегла , как певица горло . Было что беречь : неширокая кисть с толстыми длинными пальцами , с овально подстриженными ногтями в йодистой окантовке . Каждый день запускала она вооружённые манипулятором руки в самое сердце глаза , осторожно обходила волокна натягивающихся мышц , мелкие сосуды , циннову связку , опасный шлеммов канал , пробиралась через многие оболочки к десятислойной сетчатке и этими грубоватыми пальцами латала , штопала , подклеивала тончайшее из мировых чудес ... Золочёной маминой ложечкой она снимала тонкую молочную пенку с густого шоколада , когда раздался звон колокольчика : Мур подзывала к себе . Поставив розовую чашку на поднос , Анна Фёдоровна вошла к матери . Та уже сидела перед ломберным столиком в позе любительницы абсента . Бронзовый колокольчик , уткнувшись лепестковым лицом в линялое сукно , стоял перед ней . -- Дай мне , пожалуйста , просто молока , безо всякого твоего шоколада . " Раз , два , три , четыре ... десять ",-- отсчитала привычно Анна Фёдоровна . -- Знаешь , Мур , последнее молоко ушло в этот шоколад ... -- Пусть Катя или Леночка сбегают . " Раз , два , три , четыре ... десять ". -- Сейчас половина пятого утра . Магазин ещё закрыт . Мур удовлетворенно вздохнула . Узкие брови дрогнули . Анна Фёдоровна приготовилась ловить чашку . Подсохшая губа с глубокой выемкой , излучающая множество мелких морщинок , растянулась в насмешливой улыбке : -- А стакан простой воды я могу получить в этом доме ? -- Конечно , конечно ,-- заторопилась Анна Фёдоровна . Утренний скандал , кажется , не состоялся . Или отложился . " Стареет , бедняжка ",-- отметила про себя Анна Фёдоровна . Была среда . Поликлинический приём с двенадцати . Кате сегодня можно дать выспаться . Внуки по средам на самообслуживании : семнадцатилетняя Леночка перед институтом отводит маленького Гришу в гимназию . Заберёт его Катя , но вернуться домой надо не позже половины шестого : с шести Катя работает , преподаёт английский в вечерней школе . Обед есть . До ухода надо молока купить . Звон колокольчика . " Раз , два , три , четыре ... десять ". -- Да , Мур . Тонкая рука держит металлические очочки на весу изящно , как лорнетку : -- Я вспомнила , тут по телевизору , фирма Ореаль . Очень красивая девушка рекомендовала крем для сухой кожи . Ореаль . Кажется , это старая фирма . Да , да , Лилечка заказывала эти духи в Париже . Она хотела литровую бутыль , но её бедный любовник прислал маленький флакончик , большой он не осилил . Но скандал был большой . А мне Маецкий привез литровую ... Ах , что я говорю , то были Лориган Коти , а никакой не Ореаль ... Это было новое бедствие -- Мур оказалась исключительно податлива на рекламу . Ей нужно было всё : новый крем , новую зубную щётку или новую суперкастрюлю . -- Присядь , присядь ,-- благодушно указала Мур на круглый табурет от пианино . Анна Фёдоровна присела . Она знала все круги , восьмёрки и петли , наподобие тех , что в Гришиной железной дороге , по которым скользят паровозики старых мыслей , делая остановки и перекидки в заранее известных местах её великой биографии . Теперь она включалась на духах . Далее шла подружка и соперница Лилечка . Маецкий , которого она у Лилечки увела . Известный режиссёр . Съёмка в кино , которая её прославила . Развод . Парашютный спорт -- никто и вообразить не мог , что она на это способна . Далее авиатор , испытатель , красавец . Разбился через пол года , оставив лучшие воспоминания . Потом архитектор , очень знаменитый , ездили в Берлин , произвела фурор . Нет , ни в ЧК , ни в НКВД , глупости , нигде никогда не служила , спала -- да . И с удовольствием ! Там были , были мужчины . А вы с Катькой чулки меховые ... жопы шершавые ... Сорок лет тому назад Анне Федоровне хотелось её ударить стулом . Тридцать -- вцепиться в волосы . А теперь она с душевной тошнотой и брезгливостью пропускала мимо ушей хвастливые монологи и с грустью думала о том , что утро , столь много обещавшее , у неё пропало . Зазвонил телефон . Вероятно , из отделения . Что-то стряслось , иначе бы не позвонили так рано . Она поспешно сняла трубку : -- Да , да ! Я ! Не понимаю ... Из Иоханнесбурга ? Как не узнала сразу этот голос , довольно высокий , но вовсе не бабий , со скользящим " р " и с длинными паузами между словами , как бывает у излечившихся заик . Подбирает слова . Тридцать лет ... Сначала всё нахлынуло к голове , и стало жарко , а через секунду отхлынуло и прошиб пот , и дикая слабость ... -- Да , да , узнала . Нелепый вопрос " как поживаешь ?" через столько лет . -- Да , можно . Да , не возражаю . До свиданья . Положила трубку . Даже от руки кровь отхлынула , ослабли и промялись подушечки пальцев , как после большой стирки . -- Кто звонил ? -- Марек . Надо было встать и уйти , но сил не было . -- Кто ? -- Муж мой . -- Скажи пожалуйста , он ещё жив ! Сколько же ему лет ? -- Он на пять лет меня моложе ,-- сухо ответила Анна Фёдоровна . -- Так что ему от нас надо ? -- Ничего . Хочет повидать меня и Катю . -- Ничтожество , полное ничтожество . Не понимаю , как ты могла с ним ... -- У него клиника в Иоханнесбурге ,-- попыталась перевести стрелку Анна Фёдоровна , и ей это удалось . Мур оживилась : -- Хирург ? Забавно ! Хирургом был твой отец . Я попала в автомобильную катастрофу на Кавказе . Если бы не он , я бы потеряла ногу . Он сделал блестящую операцию . -- Мур хихикнула :-- Я его соблазнила , будучи в гипсе ... Самое удивительное , что подробности были неисчерпаемы ,-- про то , что Мур вышла замуж на пари и выиграла бриллиантовую брошь у знаменитой подруги , Анна Фёдоровна давно знала , про гипс услышала впервые и прониклась вдруг недобрым чувством к давно умершему отцу , которого в детстве горячо любила . Он был на двадцать лет старше матери , последний , если не считать самой Анны Фёдоровны , представитель медицинской немецкой семьи , преданный своей профессии до степени , не совместимой с жизнью . Но хранил его случай . Когда-то в молодости , будучи врачом в уездном городе , он сделал трепанацию черепа молодому рабочему , погибавшему от гнойного воспаления среднего уха . При новой власти рабочий вознёсся до самых неправдоподобных высот , но доктор Шторх , совершенно о нём забывший , не выветрился из памяти благодарного пациента , и тот дал ему своего рода охранную грамоту . Во всяком случае , служба его военным врачом в царской и впоследствии в Добровольческой армии не помешала ему умереть в своей постели честной и тяжёлой смертью от рака . -- Скажи , пожалуйста , а этот Иоханнесбург в Германии ? Кому-то могло показаться , что мысли у старушки скачут как голодные блохи , но Анна Фёдоровна знала об удивительной материнской особенности : она всегда думала о нескольких вещах одновременно , как будто плела пряжу из нескольких нитей . -- Нет . Это в Африке . Южно-Африканская Республика . -- Скажи пожалуйста , англо-бурская война , помню , помню ... забавно . Так не забудь купить мне крем ,-- и провела слабыми пальцами по расплывающейся , как старый абрикос , коже . В прежние времена Мур интересовалась событиями и людьми как декорацией собственной жизни и статистами её пьесы , но с годами всё второстепенное линяло и в центре пустой сцены оставалась она одна и её разнообразные желания . -- А что на завтрак ? -- Левая бровь слегка поднялась . Завтрак , обед и ужин не относились к второстепенному . Еду следовало подавать в строго определённом часу . Полный прибор с подставкой для ножа , салфетка в кольце . Но всё чаще она брала в руки вилку и тут же роняла её рядом с тарелкой . -- Не хочется ,-- с раздражением и обидой выговаривала она . -- Может , тёртое яблоко я съем или мороженое ... Всю жизнь ей нравилось хотеть и получать желаемое , истинная беда её была в том , что хотение кончилось , и смерть только тем и была страшна , что она означала собой конец желаний . Накануне приезда Марека Катя допоздна убирала квартиру . Квартира была обветшалой , ремонта не делали так давно , что уборка мало что меняла : потолки с пожелтевшими углами и осыпавшейся лепниной , старинная мебель , требующая реставрации , пыльные книги в рассохшихся шкафах . Интеллигентская смесь роскоши и нищенства . Поздним вечером Катя и Анна Фёдоровна , обе в старых тёплых халатах , похожие на поношенные плюшевые игрушки , сели на гобеленовый диванчик , такой же потёртый , как и они сами . Анна Фёдоровна привалилась к подлокотнику , Катя , поджав под себя тонкие ноги , забилась матери под руку , как цыплёнок под крыло рыхлой курицы . В Кате , хоть ей было под сорок , действительно было что-то цыплячье : круглые глаза на белесой перистой головке , тонкая шея , длинный нос клювиком . Птичье очарование , птичья бестелесность . Мать и дочь любили друг друга безгранично , но сама любовь препятствовала их близости : более всего они боялись причинить друг другу огорчение . Но поскольку жизнь состояла главным образом из разного рода огорчений , то постоянное умолчание заменяло им и тихую жалобу , и сладкие взаимные утешения , и совместные вслух размышления , и потому чаще всего они говорили о Гришином насморке , Леночкиных экзаменах или о снотворном для Мур . Когда же случалось в их жизни что-то значительное , они только прижимались теснее и ещё дольше , чем обычно , молча сидели на кухне перед пустыми чашками . -- Перед отъездом он подарил мне микроскоп , маленький , медный , чудо какой хорошенький ,-- улыбнулась Катя ,-- а я его сразу же отнесла к Тане Завидоновой , помнишь , во втором классе со мной училась ? -- Ты мне никогда про микроскоп не рассказывала . -- Анна Фёдоровна , не поднимая глаз , поплотнее укуталась в халат . -- Мне казалось , ты расстроишься , если я его домой принесу ... А Завидонова мне его так и не вернула . Может , её отец пропил ... Знаешь , я ведь его ужасно любила ... А почему вы всё-таки развелись ? Вопрос был трудный , и ответов на него было слишком много -- как по ступеням в подпол спускаться : чем глубже , тем темней . -- Мы поженились и сняли комнату в Останкине , у просвирни . Плита у неё всегда была занята , но весь дом был в просфорах . Там ты и родилась . Твоя первая еда была эти просфоры . Мы прожили там четыре года . Мур с сёстрами жила . Эва в городе , Беата на даче . Тётя Эва всю жизнь её обслуживала , блузки крахмалила . Старая дева , тайная католичка , строга была необыкновенно , никому ничего не спускала , а Мур боготворила . Умерла внезапно , ей и шестидесяти не было . И мать меня сразу затребовала . Чужой прислуги не терпела . -- А почему ты ей не сказала " нет "?-- резко вскинулась Катя . -- Да ей было под семьдесят , и диагноз этот поставили ... Не могла же я бросить умирающего человека . -- Но ведь она же не умерла ... -- Марек тогда сказал , что она бессмертна , как марксистско-ленинская теория . Катя хмыкнула : -- Остроумно . -- О да . Но , как видишь , он ошибся . Мама , слава Богу , даже марксизм пережила . А опухоль инкапсулировалась . Съела часть лёгкого и замерла . Я ухаживала за ней , тётя Беата за тобой . Она детей не выносила , тебя сразу в Пахру перевезли , только к школе забрали . -- А почему отец сюда с тобой не переехал ? -- Об этом и речи не было . Она его ненавидела . Он так в Останкине и жил до самого отъезда . -- А разве тогда выпускали ? -- Особый случай . Через Польшу . Мать его , коммунистка , бежала из Польши с ним и его старшим братом в Россию , отец остался в Польше и погиб . Семья была большая , многие спаслись , кто-то уехал в Голландию , кто-то в Америку . Я уже не помню , Марек рассказывал . У тебя целая куча родни по всему миру . Да и сам он , видишь , в ЮАР ,-- вздохнула Анна Фёдоровна . -- А что Мур ?-- продолжала запоздалое расследование Катя . Анна Фёдоровна тихо засмеялась : -- Она вызвала на завтра маникюршу и велела погладить полосатую блузку . -- Да нет , я имею в виду тогда ... -- Мур запретила мне переписываться . Однажды приехал какой-то израильтянин польского происхождения , привез мне несколько сот долларов и для тебя игрушки , одёжки , она узнала и такой скандал мне закатила , что я не знала , куда деваться . Не знаю , чего я больше испугалась . В те времена за доллары просто-напросто сажали . Я этому поляку всё вернула и просила Мареку передать , чтоб он нас поберёг и ничего бы нам не слал . -- Какая всё это глупость ...-- прошептала Катя снисходительно и погладила мать по виску . -- Да нет , это жизнь ,-- вздохнула Анна Фёдоровна . Но осадок после разговора остался неприятный : Катя , кажется , дала ей понять , что она неправильно живёт ... Прежде такого она не замечала . После многодневных морозов немного отпустило -- начался снегопад , и Замоскворечье на глазах заносило снегом . Из нечеловечески высокого подъезда сталинского дома на мрачном гранитном цоколе вышел пожилой человек в толстенной дублёнке и в треухе из двух лисиц сразу . Навстречу ему по широкой лестнице поднимался какой-то сумасшедший в бежевом пиджаке , красном шарфе , перекинутом через плечо , без шапки , в седых заснежённых кудрях . Дверь ещё не захлопнулась , и седой ловко обогнул крепко укутанного человека и юркнул в подъезд . Вошедший позвонил в нужную дверь и услышал , как затопали чьи-то шаги прочь от двери , потом ясный женский голос закричал :" Гришка , отдай пластилин ! " Затем он услышал лёгкий звон стекла , раздражённый возглас :" Да откройте же дверь !"-- и наконец дверь открылась . За дверью стояла крупная пожилая женщина , в глубине лица которой проклевывалось знакомое зёрнышко . Возможно , зёрнышком этим была небольшая лиловатая фасолинка на щеке , которая в давние годы выглядела милой и лёгкой родинкой . Женщина держала в одной руке отбитое горлышко стеклянной банки и смотрела на него с испугом . В конце коридора , там , где он заворачивал к маленькой комнатке , стояла лужа , а в ней с тряпкой в руках -- незнакомая девушка , приходящаяся вошедшему даже не дочкой , а внучкой . Была она очень высокой , нескладной , с узкими плечами и круглыми глазами . Из дальней комнаты снова раздался крик :" Гришка , отдай пластилин !" Гость вкатил за собой чемоданчик на колёсах и остановился . Анна Фёдоровна , отсасывая кровь из порезанного пальца , сказала ему буднично : -- Здравствуй , Марек ! Он обхватил её за плечи : -- Анеля , можно с ума сойти ! Весь мир изменился , всё другое , только этот дом всё тот же . Из дальней комнаты вышла Катя с упирающимся Гришей . -- Катушка !-- ахнул вошедший . Это было давно забытое детское имя Кати , данное ей в те далёкие времена , когда она была толстеньким младенцем . Катя , глядя в его моложавое загорелое лицо , гораздо более красивое , чем казалось ей по памяти , вспомнила , как сильно его любила , как стеснялась этой любви и скрывала её от матери , боясь причинить ей боль . А теперь вдруг оказалось , что в глубине сердца эта любовь не забылась , и Катя смутилась и покраснела : -- Вот мои дети , Гриша и Леночка . И тут он заметил , что у Кати немолодое морщинистое личико и ручки , сложенные лодочкой под подбородком , тоже уже немолодые . И он не успел ещё разглядеть своих новообретенных внуков , как медленно открылась дверь в глубине квартиры и в дверном проёме , тонко позвякивая металлическими планками ходунков , появилась Мур . -- Пиковая Дама ,-- прошептал гость в величайшем изумлении . -- Можно сойти с ума ! Он почему-то весело засмеялся , кинулся целовать ей руку , а она , подав великосветским движением сушёную кисть , стояла перед ним , хрупкая и величественная , как будто именно к ней и приехал этот нарядный господин , заграничная штучка . Своей наманикюренной ручкой отвела великосветская старушка всеобщую неловкость , и всем членам семьи стало совершенно ясно , как надо себя вести в этой нештатной ситуации . -- Ты чудесно выглядишь , Марек ,-- любезно заметила она . -- Годы идут тебе на пользу . Марек , не выпуская её спасительной ручки , застрекотал по-польски . Так случилось , что это был язык их детства , урождённой панны Чарнецкой , родившейся в одном из полуготических узких домов Старого Мяста , и внука аптекаря с Крохмальной , всему миру известной по разным причинам еврейской улицы Варшавы . Катя переглянулась с матерью : и здесь Мур завладела вниманием прежде дочери , прежде внуков . -- Ты можешь зайти ко мне в комнату ,-- милостиво пригласила она Марека , как будто забыв , как сильно он не нравился ей тридцать лет тому назад . Но тут произошло нечто неожиданное . -- Благодарю вас , мадам . У меня всего полтора часа времени сегодня , и я хочу провести его с детьми . Я зайду к вам завтра , а сейчас , разрешите , я провожу вас в вашу комнату . Она не успела возразить , как он решительно и весело развернул её карету вместе с ней и ввёз в будуар . -- У вас по-прежнему элегантно . Разрешите посадить вас в кресло ?-- предложил он тоном , в котором не было и намёка на какую-то иную возможность . Анна Фёдоровна , Катя и Леночка стояли в дверях наподобие живой картины , ожидая визга , вопля , битых чашек . Но ничего этого не последовало : Мур кротко опустилась в кресло . Он нагнулся , потрогал её узкую стопу , всунутую в сухой туфелек из старой синей кожи , и сказал довольно строгим голосом : -- Ну нет , такую обувь вам совершенно нельзя носить . Я пришлю вам туфли , в которых вам будет отлично . Специальная фирма . Только пусть девочки снимут мерку . Он оставил её одну , прикрыл за собой дверь , и Анна Фёдоровна спросила его в совершеннейшем изумлении : -- Как ты можешь с ней так разговаривать ? Он небрежно махнул рукой : -- Опыт . У меня в клинике восемьдесят процентов пациентов старше восьмидесяти , все богатые и капризные . Пять лет учился с ними ладить . А матушка твоя -- настоящая Пиковая Дама . Пушкин с неё писал . Ладно . Пойдём - ка , Гриша , посмотрим , что там в чемодане лежит . И Гриша , немедленно забыв про пластилин , которым он только что так ловко залепил сток в раковине , потянул за собой ладный чемоданчик многообещающего вида . Анна Фёдоровна стояла возле накрытого стола . Всё происходящее как будто не имело к ней никакого отношения . Даже верная Катя не сводила глаз с загорелого лица Марека , и улыбка Катина показалась Анне Федоровне расслабленной и глуповатой . " Как хорошо ,-- думала она ,-- что не покрасила волосы из того тёмного флакончика , который купила позавчера , он бы вообразил , что я для него моложусь . Но всё-таки нехорошо , что я так распустилась , вот он уедет , и я покрашу ". Он оглянулся в её сторону , сделал знакомый жест кистью руки , как будто играл в пинг-понг ,-- и Анна Фёдоровна вспомнила , как он ловко играл в пинг-понг , входивший в моду во времена их жениховства . Легко и свободно он разговаривал с детьми . Катю он держал за плечо , не отпуская , и она млела под рукой , как корова . " Именно как корова ",-- подумала Анна Фёдоровна . Подарки были отличные -- радиотелефон , фотоаппарат , какие-то технические штучки . Он вынул из внутреннего кармана своего ворсистого пиджака альбомчик с фотографиями , показал свой дом в Иоханнесбурге , клинику и ещё один красивый двухэтажный дом на берегу моря , который он называл дачей . Потом он посмотрел на часы , потрепал Гришу по затылку и спросил , когда он может прийти завтра . Он провёл у них в доме действительно всего полтора часа . -- Мне бы хотелось пораньше . Можно ?-- он обратился к Анне Федоровне , и ей показалось , что он немного её боится . -- Ты без пальто ?-- восхитился Гриша . -- Вообще-то куртка у меня в гостинице есть , да зачем она ? Меня машина внизу ждёт . Дети смотрели на него с таким восхищением , что Анна Фёдоровна немного расстроилась и тут же сама устыдилась : всё , в конце концов , так понятно , он всегда был обаятельным , а к старости стал ещё и красивым ... Но в душе у неё ныло от смутной горечи и недоумения . Как это часто бывает , семейная традиция безотцовщины в каждом следующем поколении усиливалась . Собственно говоря , последним мужчиной -- отцом в их семье -- был старый Чарнецкий , потомок лютого польского воеводы , нежнейший родитель трех красавиц : Марии , Эвелины и Беаты . Сама Анна Фёдоровна осталась сначала без матери , когда Мур в одночасье бросила доктора Шторха по мгновенному вдохновению , выйдя однажды из дому и как бы забыв вернуться . Через несколько дней она прислала за вещами первой необходимости , среди которых не значилась полуторагодовалая дочка . Новое замужество Мур было ещё неокончательным , но уже в правильном направлении . Чутьё подсказало ей , что время декадентских поэтов и неуправляемых героев закончилось . Первая проба Мур в области новой литературы была не самая удачная , зато последующие в конце концов увенчались успехом : образовался у неё настоящий советский классик , гений лицемерия в аскетической оболочке и с самыми нуворишскими страстями в душе . Показывая коллекцию фарфора , свежекупленного Борисова-Мусатова или эскиз Врубеля , он обаятельно разводил руками и говорил : -- Это всё Муркины причуды . Взял бабу - то из благородных , теперь отдуваться приходится ... Последний брак был отличный , и маленькая Анна пребывала с родным отцом -- до поры до времени о ней не вспоминали . Мур снова вошла в большую литературу , у неё был роман с главным драматургом , с очень заметным режиссёром и несколько лёгких связей на хорошо оборудованном для этого фоне первоклассных южных санаториев . Построился , наконец , солидный дом в Замоскворечье , где квартиры выдавали не из плебейского счёта на метродуши , а в соответствии с истинным масштабом писательской души . Но и здесь были какие-то бюрократические ограничения , пришлось прописать к себе обеих сестёр , и решено было забрать девочку . К тому же Мур обнаружила , что принадлежащий ей классик неплатоническим оком взирает на пышных подавальщиц и молоденьких горничных , и решила , что пришла пора укрепить семью , дав возможность классику проявить себя в качестве родителя уже подросшей девочки . Мур забрала у престарелого хирурга семилетнюю дочку . Обожавшая отца девочка была перевезена из сладостно-ленивой Одессы в чопорную , только что полученную московскую квартиру и постепенно забывала отца , общаться с которым ей было теперь запрещено . По настоянию Мур девочке поменяли птичью немецкую фамилию на всесоюзно известную , велели звать толстого лысака " папой " и оставили на попечении второй тётки , пребывающей круглогодично на писательской даче . Через несколько лет наступили военные времена , эвакуация в Куйбышев , от которого остался во всю жизнь незабытый ужас холода , возвращение в Москву в жарком правительственном вагоне и счастливая встреча с Москвой , именно в эти первые после возвращения месяцы ставшей для неё родным городом . Своего отца она так никогда больше и не видела и только смутно догадывалась о своём глубиннейшем с ним сходстве . Дочь Анны Фёдоровны Катя сохранила о своём отце ещё более смутные воспоминания . Это были обрывчатые , но крупным планом заснятые картинки : вот она , больная , с завязанными ушами , а отец приносит ей прямо в постель щенка ... вот она стоит на крыльце и наблюдает , как он выуживает из колодца с помощью длинной палки с крюком на конце утопленное ведро ... вот они выходят из деревянного домика с горько-дымным запахом , идут по заснежённой дороге в огромный царский дворец , где большие окна от пола до потолка , изразцовые печи , картины на стенах и пахнет летом и лесом ... Приезды отца в Пахру , где Катя , как в своё время и её мать , жила до школы , почему-то почти не запомнились . Сохранилось лишь одно яркое воспоминание : она , Катя , в пятнистой кошачьей шубе и меховой шапке идёт по узкой тропинке к остановке автобуса , держась одной рукой за тётю Беату , другой -- за отца . Автобус уже стоит на остановке , и она страшно боится , что он опоздает , не успеет в него влезть , и , вырвав свою руку , она кричит ему : -- Беги , беги скорей ! В том же году он и выполнил Катину рекомендацию . Удивительно даже , на какую глубину была похоронена детская любовь : многие годы Катя совсем не вспоминала ни о нём , ни о честной немецкой вещице , пригодной для изучения клеток кожицы лука и лапок блохи ... Катина ранняя дочка Леночка и вовсе не помнила своего отца . Катя развелась с мужем через год после рождения Леночки . Алиментов она никогда от него не получала и только слышала от общих знакомых , что он жив . Семья , до рождения Гриши , состояла из четырёх женщин , но полное отсутствие мужчин никого , кроме Мур , не беспокоило . Мур , привычно рассматривавшая свою дочь Анну как существо бесполое , бесцветное и годное только на торопливое ведение домашнего хозяйства , недоумевала , отчего её внучка Катя так скучно живёт . Удивительный для Мур факт : откуда дети берутся при такой полнейшей женской бездарности ? Ну прямо как животные : е...ся исключительно для размножения ... Мур была относительно Кати глубоко неправа . У неё была на редкость удачная несчастная любовь , ради которой она и оставила своего первого невнятного мужа , и с предметом своей великой любви она изрядно мытарилась , родила от него Гришку и уже тринадцатый год бегала к своему совестливому любовнику на редкие свидания и откладывала с года на год момент настоящего , неодностороннего знакомства сына с тайным отцом . Семья -- это святое , утверждал он , и Катя не могла с ним не соглашаться . Безотцовщина , таким образом , стала в их семье явлением глубоко наследственным , в трех поколениях прочно утвердившимся . В голову ни Анне Федоровне , ни Кате , ни даже входящей в возраст Леночки не пришло бы в этот дом , целиком и полностью принадлежащий Мур , привести даже самого скромного , самого незначительного мужчину . Такого права Мур , полная великолепного пренебрежения к своим женским потомкам , за ними не оставляла . Анна Фёдоровна и Катя вполне смирились и с духом безотцовщины , и с женским одиночеством , а Леночка , девочка инфантильная как раз в той области , где с великой полнотой проявилась одарённость её прабабушки , вообще об этом не задумывалась . Тем острее почувствовала Анна Фёдоровна , как весь дом сошёл с ума после первого же прихода Марека . Не только восьмилетний Гришка , но и дылда Леночка , в ту зиму почти уже дотянувшаяся до метра восьмидесяти , и сама Катя выбегали на звонок Марека с такой восторженной прытью , как будто за дверью стоял по меньшей мере Дед Мороз . Марек и держал эту безвкусную красно-белую ноту : над африканским загаром дымились ярко-белые кудрявые волосы , а вместо пошлого красного халата с белым ватным воротником был закинут вокруг шеи шерстяной шарф глубокого кровяного цвета и того высочайшего качества , которое материальные ценности почти превращает в духовные . Как и полагалось Деду Морозу , он был весел , румян и невероятно щедр на всякие угощения и подарки , а ещё больше на обещания . Даже Мур проявляла к нему неумеренный интерес . Давно не испытанное чувство личного унижения мучило Анну Федоровну . Марек , три дня тому назад вообще не знавший о существовании Гриши и Леночки , сегодня играл в их жизни такую роль : Леночка только о том и говорит , куда ей выехать на учёбу , в Англию или в Америку , а Гриша каким-то греческим островом , где у Марека дача ,-- двухэтажная вилла , прислонившаяся спиной к розоватой скале и глядящая в маленькую бухту с белой яхтой , пришпиленной посредине залива , как костяная брошка на синем шёлке ... Гриша распотрошил альбомчик с Марековыми фотографиями , и цветные оттиски чужой нереальной жизни валялись по всей квартире , даже у Мур . Но , самое обидное , Катя ходила с дураковатой улыбочкой и даже немного подмурлыкивала , в точности как её бабушка ... Ко всему прочему совестливая Анна Фёдоровна мучилась ещё и тем , что носит в себе такие низменные чувства и не может с ними справиться . На работе у Анны Фёдоровны тоже было неприятное происшествие . Один из самых тяжёлых пациентов последнего времени , поступивший не планово , а по травме , молодой милиционер , был прооперирован на редкость удачно , и с определённостью можно было сказать , что по крайней мере один глаз спасён . И на днях он перетащил в холле телевизор из одного угла в другой , и вся ювелирная работа пошла насмарку , возникли новые разрывы на сетчатке , и теперь было совершенно неясно , сможет ли она снова спасти глаз этому дураку ... В Москву Марек приехал по делам . Всё дело его сводилось к одной - единственной встрече с медицинскими чиновниками , и назначена она была именно на первый вечер его пребывания . Речь шла о каком-то специальном оборудовании для послеоперационного ухода за больными , к производству которого он имел отношение . Как сам он сказал позднее , переговоры эти были для него предлогом , чтобы повидать дочь . Ту первую попытку наладить связь с бывшим семейством он не возобновлял все эти годы : он имел слишком большой опыт общения с советской властью и в её русском , и в польском варианте . От этой поездки он ожидал чего угодно , но никак не рассчитывал встретить таких простодушных и трогательных детей , собственно , его семью , которая прекрасно без него обходилась и знать про него ничего не знала . Даже старая грымза вызвала в нём тень нежности и интереса . В этот день он провёл с ней несколько часов : так случилось , что Гриша пошёл скакать на очередную ёлку к однокласснику , а Леночка отправилась заваливать очередной зачёт . Марек , хитрая бестия , задал Мур очень удачный вопрос -- о сталинской премии , некогда полученной классиком . И Мур пустилась в приятные воспоминания . Последний успех мужа совпал с новым взлётом Мур -- целой обоймой ярких успехов на смежной ниве : бурный роман с тайным генералом , держащим весь литературный процесс в своём волосатом кулаке , шашни с мужниным секретарём , с мужем любимой подруги , каким-то биологическим академиком , и ещё , и ещё , и свидетельницей всему -- насупленная дочь Анна с пуританской тоской в душе и с глубоким отчаянием , испытываемым из-за невозможности любить и неспособности не любить эту тонкую , нечеловечески красивую , всегда театрально разодетую женщину , которая приходится родной матерью . Рассказывала Мур разбросанно , избирательно , сыпала именами и деталями , но картина перед Мареком рисовалась с полной отчётливостью . К тому же многое он знал от Анны ... Пережив воспеваемого вождя совсем ненадолго , в очередной и последний раз продемонстрировав завистливым коллегам гениальную предусмотрительность , своевременно умер классик . Его положили под тяжёлым серым камнем на Новодевичьем кладбище , и жизнь Мур на некоторое время поскучнела . Денег , впрочем , было немерено , и они всё притекали рекой -- авторские , постановочные , потиражные . Другая бы жила себе спокойно , но Мур что-то заволновалась , романы наскучили , опреснели , желания потеряли прежнюю упругость , между пятьюдесятью и шестьюдесятью оказались скучные годы . Потом она объясняла это климаксом . Но климакс благополучно завершился . Мур сделала две небольшие , по тем временам редкостные операции , подруга Верочка , знаменитая киноартистка , дала своего доктора ,-- и пошло некоторое освежение . Разумеется , роман . Ослепительный , невиданный , с молодым актёром . Сорок лет разницы . Все рекорды побиты , все простыни смяты , подруги в богадельнях и больницах , некоторые дотягивают последние годы ссылки , а она , живая , острогрудая , с маленькой попкой и отремонтированной шеей принимает красивого цыганистого мальчика , юная жена которого беснуется в парадном . Москва гудит , жизнь идёт ... И здесь произошёл сбой . Неправдоподобно быстро спился мальчик - актёр , посыпались одна за другой подруги , дочь Анна ушла из дома , вышла замуж за тощенького студента , еврея ,-- как этого Мур с детства не любила . То есть пусть , конечно , живут , не в газовые же камеры , но ведь и не замуж ... " Интересно , очень интересно , за кого она меня принимает ?"-- думал Марек , но никаких вопросов не задавал . Внимательно слушал . Бывшие любовники всё поумирали один за другим , и генералы , и штатские . И досаднее всего -- сестра Эва , на десять лет моложе , верная , преданная ... Пришлось Анну вернуть в дом , вскоре и Катю поселили . Не успела оглянуться , полон дом детей , ничтожная жизнь , без веселья , без интересов ... Зайдя в комнату к матери , чтобы убрать чайные чашки , Анна Фёдоровна отметила про себя , что у Мур такой же счастливый вид , что и у детей , и , сверх того , она находится в состоянии полной боевой готовности : голос на октаву ниже , чем обычно , мурлыкающий , глаза как будто на два размера шире , спина прямей , если это только возможно . Тигрица на охоте -- так называла Анна Фёдоровна мать в такие минуты . Марек же сидел с туманной улыбкой . Шёл последний вечер семейного экстаза , в котором Анна Фёдоровна старалась принимать наименьшее участие . Гриша висел на Мареке и время от времени отлипал , но только для того , чтобы , разбежавшись , повыше на него вскочить и поплотнее к нему прижаться . Леночка полным ходом шла к провалу сессии , но занятия в эти решающие дни она забросила , тенью ходила за новеньким дедом . Поскольку заманчивая Англия отбила аппетит к отечественной науке , она не испытывала ни малейшего беспокойства по поводу завтрашнего экзамена . На Катю Анна Фёдоровна старалась не смотреть : выражение лица было невыносимым . В двенадцатом часу Марек , простившись со всеми , зашёл к Мур . Придерживая ступнями тёплую грелку , она смотрела телевизор и ела шоколад . Это был один из основополагающих принципов : одно удовольствие не должно мешать другому . Что же касается грелки , против которой последние тридцать лет возражала Анна Фёдоровна , Мур с юных лет привыкла укладываться в подогретую постель даже в тех случаях , когда тёплый пузырь был не единственным её ночным спутником . Почтительно склонившемуся перед ней Мареку она снисходительно протянула узкий листок , исписанный до половины шаткими буквами : -- Это тебе , дружочек . Там мне кое-что нужно . Марек не глядя сунул листок в карман : -- С большим удовольствием ... Он знал , как обращаться со старухами . Он вышел , Анна Фёдоровна замешкалась , поправляя торчком стоявшие за спиной Мур подушки . Мур , облизнув замазанный шоколадом палец , загадочно улыбнулась и спросила вызывающе : -- Ну , теперь ты видишь ? -- Что ?-- удивилась Анна Фёдоровна . -- Что я вижу ? -- Как ко мне относятся мои любовники !-- ухмыльнулась Мур . " Первые признаки помрачения ",-- решила Анна Фёдоровна . Дети хотели проводить его до гостиницы . Остановился он неподалёку , в бывшем " Балчуге ", который преобразился за последние годы во что-то совершенно великолепное , вроде того хрустального моста , который перекидывается по волшебному слову за одну ночь с одного берега на другой . -- Нет , будем считать , что уже попрощались ,-- объявил он неожиданно твёрдо , и Гриша , привыкший канючить по любому поводу и отканючивать своё , сразу покорился . Марек намотал на шею нестерпимо-красный шарф и перецеловал в последний раз детей так естественно , как будто не пять дней тому назад с ними познакомился . Потом он снял с вешалки оплешивевшую на груди шубу Анны Фёдоровны и сказал своим безапелляционным тоном : -- Пройдёмся напоследок . Анна Фёдоровна почему-то покорилась , хотя за минуту до того и не думала выходить с ним на улицу . Слова ни говоря , она впялилась в шубу , накинула оренбургский дарёный платок -- брала она подарки , если ей их приносили : коробки конфет , книги , конверты с деньгами . Брала и сдержанно благодарила . Но цен за свои операции никогда не назначала , то есть вела она себя в этом отношении точно так же как её покойный отец . О чём и не догадывалась . На улице он взял её под руку . Из Лаврушинского переулка они вышли на Ордынку . Было чисто , бело и безлюдно . Редкие прохожие оглядывались на сухощавого иностранца , в одном светлом пиджаке не спеша прогуливающего упакованную в толстую шубу немолодую гражданку , которая никем не могла ему приходиться : для домработницы слишком интеллигентна , для жены стара и дурно одета . -- Какой прекрасный город . Он почему-то остался у меня в памяти сумрачным и грязным ... -- Он разный бывает ,-- вежливо отозвалась Анна Фёдоровна . " Зачем ты приехал ,-- подумала она ,-- всё переворошил , всех встревожил ? " Но этого не сказала . -- Пойдём куда-нибудь посидим ,-- предложил он . -- Куда ? Ночью ?-- удивилась она . -- Полно всяких ночных заведений . Здесь неподалёку чудесный ресторанчик есть , мы вчера с детьми там обедали ... -- Тебе завтра вставать чуть свет ,-- уклонилась Анна Фёдоровна . Марек улетал ранним рейсом , сама она вставала в половине седьмого . Ссылка на завтрашний день успокоила её . Он уедет , всё войдёт в колею , кончится это домашнее возбуждение . -- Я хочу пригласить детей на лето в Грецию . Ты не возражаешь ? -- Не возражаю ... -- Ты ангел , Анеля ... И самая большая моя потеря ... Анна Фёдоровна промолчала . Зачем она только вышла с ним ! Из многолетней привычки к домашнему подчинению ... Надо было отказаться ... Он почувствовал её внутреннее раздражение , схватился тонкой перчаткой за её пухлые варежки : -- Анна , ты думаешь , я ничего не вижу и не понимаю ? Опыт эмиграции очень тяжёлый , очень . А у меня их было три . С польского на русский , с русского на иврит , последние пятнадцать лет английские ... И каждый раз проживаешь всё заново , от азбуки ... Много всего было . И воевал , и голодал , даже и в тюрьме посидел ... Каким он был милым мальчиком , студентом - третьекурсником , нисколько не похожим на крепких самцов , исполняющих бодрый обряд собачьей свадьбы возле её матери . Она , по аспирантским обязанностям , вела тогда студенческий кружок , и роман их завязался между колбочками и палочками . Долго и тщательно она скрывала ото всех их отношения . Стыдно было , что он такой юный . Но именно его юность , отсутствие в нём агрессивного мяса бессознательным образом её и привлекали . У него была белая безволосая грудь и слева , возле соска , располагалось созвездие родинок -- ковшик Большой Медведицы . Он так и остался единственным мужчиной в её жизни , но она никогда не пожалела ни о том , что был он единственным , ни о том , что именно он ... Но всегда знала , что брак для неё случайность . Лет в шестнадцать она решила , что никогда не выйдет замуж : не было для неё ничего противнее , чем мурлыкающий голос , возбуждённый смех и протяжные стоны из материнской спальни ... вечный гон , течка , течка ... На мгновенье она провалилась в сильнейшее детское ощущение несмываемой грязи секса , когда неловко было смотреть на любую супружескую пару , потому что тут же возникала картинка , как они , потея и стеная , занимаются этой мерзостью ... Как прекрасно быть монахиней , в белом , в чистом , без всего этого ... Но какое счастье всё-таки , что Катя есть ... Марек что-то говорил , говорил , но это пролетало мимо , как снег . Но вдруг она очнулась от его запинающихся слов : --... настоящее чудо , как проклятье превращается в благословение . Это чудовище , гений эгоизма , Пиковая Дама , всех уничтожила , всех похоронила ... И как ты это несёшь ? Ты просто святая ... -- Я ? Святая ? -- Анна Фёдоровна с ходу остановилась , как будто на столб наткнулась . -- Я её боюсь . И есть долг . И жалость ... Он приблизил к ней своё лицо , и видно стало , что он вовсе не так молод , что кожа у него старческая , в мелких острых морщинках и тёмных старческих веснушках под всесезонным загаром : -- Ну чем , чем я могу тебе помочь ? Она махнула серой варежкой : -- Домой проводи ... Звонил Марек из своего Иоханнесбурга так часто , как не звонили приятельницы из Свиблова . Гриша страстно ожидал его звонков , коршуном кидался на телефонную трубку и кричал всем без разбору :" Марек ! Это ты ? " Леночка занималась только английским и примеривалась на отъезд . В ней вдруг проснулась прежде не свойственная ей деловитость , она толково и придирчиво выбирала себе место для будущей учёбы . Даже Катя , всегда спокойная и немного сонная , ждала неопределённых перемен , так или иначе связанных с появлением отца , и , кажется , немного поохладела к своему тайному другу , который , напротив , начал вялые разговоры о возможном его уходе из семьи . Марек с энтузиазмом принялся за выполнение своих рождественских обещаний . Первыми ласточками были совершенного ортопедического вида туфли для Мур . Они были исключительно уродливы и , вероятно , столь же исключительно удобны . Их принёс прямо домой чуть ли не секретарь израильского посольства , старинный друг Марека . Мур их даже и не примеряла , только хмыкнула . Туфли были на школьном каблуке и на каких-то стариковских резиночках , а Мур последние семьдесят лет носила только открытые лодочки на изящных , по мере возможностей текущей моды , каблуках . За парой туфель последовала пара маленьких компьютеров , причём размер их находился в обратной пропорции с ценой . Позаботился он также и о компьютерных играх для Гриши . Леночка ещё не оправилась от той любительской кинокамеры , которую он оставил ей перед отъездом , ещё не успела насладиться тем особым ракурсом мира , который открывается через видоискатель , а новый подарок уже подгонял её , требовал скорее научиться всему тому , что с его волшебной помощью можно было делать . Наконец , через шесть недель после отъезда Марека , пришло приглашение из Фессалоник , подписанное некоей Евангелией Даула , приходившейся близкой подругой Марековой жене , о которой только и было известно , что у неё есть подруга - гречанка , которая и пришлёт приглашение ... Приглашение было составлено таким образом , что они могли ехать в любое время с июня по сентябрь . Гриша , восхищённый до седьмого неба одним видом конверта с прямоугольным окошечком , носился с ним по квартире , пока не натолкнулся на Мур , направлявшуюся на кухню в своём металлическом снаряде . Он сунул ей в лицо конверт : -- Смотри , Мур , мы едем в Грецию , на остров Серифос ! Нас Марек пригласил ! -- Глупости какие !-- фыркнула Мур , которая никогда никаких скидок на возраст не делала . -- Никуда вы не поедете . -- А вот поедем , поедем !-- подскакивая от возбуждения , кричал Гриша . И тогда Мур оторвала руку от поручня своих ходунков и протянула восьмилетнему правнуку под нос великолепную фигу с сильно торчащим вперёд ярко-красным ногтем большого пальца . Второй рукой она ловко выхватила приглашение из рук опешившего мальчишки , не ожидавшего такого дерзкого нападения . Опершись локтями о перильца , она скомкала конверт и бросила плотный , как хороший снежок , бумажный ком прямо к входной двери ... -- Гадина ! Гадина !-- взвыл Гриша и кинулся к двери . Катя выскочила из комнаты , схватила сына , не понимая , что произошло между сыном и бабушкой . Гриша расправлял какую-то бумажку и продолжал выкрикивать неожиданные слова : -- Гадина поганая ! Сука гребаная ! Приспустив печальные веки , Мур с тихой укоризной обратилась к внучке : -- Забери своего выблядка , деточка . Деточка , детей надо воспитывать ,-- поскрипывая колесиками , поехала на кухню . Катя , ещё не догадываясь , что за комок бумаги теребит рыдающий Гриша , уволокла его в комнату , откуда ещё долго раздавались всхлипы . В тот день Анна Фёдоровна пришла с работы усталой более , чем обычно ,-- есть вещи , которые утомляют человека гораздо более , чем сама работа . Привезли очень тяжёлую девочку . В детском отделении не было врача соответствующего профиля и квалификации . Девочка была Гришиного возраста , с осколочным ранением . Операция была очень тяжёлая . Складывая в футляр прибор для измерения кровяного давления , Анна Фёдоровна размышляла : откуда у Мур берётся энергия ? При таком давлении она должна была испытывать сонливость , слабость ... А тут агрессивность , острота реакций . Вероятно , вступают какие-то иные механизмы . Да , геронтология ... -- Да ты меня не слушаешь ! О чём ты думаешь ? Я против , ты слышишь меня ? Я не была в Греции ! Никуда они не поедут ! -- Мур теребила Анну Федоровну за рукав . -- Да , да , конечно . Конечно , мамочка . -- Что -- конечно ? Что ты мамкаешь ?-- взвизгнула Мур . -- Всё будет , как ты захочешь ,-- успокаивающим тоном сказала Анна Фёдоровна . " Нет , дорогая моя , на этот раз -- нет ",-- твёрдо решила Анна Фёдоровна . В первый раз в жизни . Слово " нет " ещё не было произнесено вслух , но оно уже существовало , уже проклюнулось как слабый росток . Она решила просто поставить мать перед фактом семейного неповиновения , никаких предварительных разговоров по этому поводу не вести . Можно было только догадываться , какую бурю поднимет это прозрачное насекомое , когда выяснится , что дети уехали . К началу июня были готовы иностранные паспорта , получены визы . На двенадцатое июня были заказаны билеты до Афин . На этот же день , в соответствии с тонкой стратегией Анны Фёдоровны , был назначен переезд на дачу . Продумано было всё до мельчайших деталей : утром Катя с детьми уедет в Шереметьево , что не должно вызвать никаких подозрений , поскольку Катя всегда отправлялась на дачу заранее , чтобы подготовить дом к приезду Мур . На двенадцать была вызвана машина для перевозки на дачу Мур и Анны Фёдоровны . Суматохой переезда Анна Фёдоровна надеялась смягчить удар , тем более что и дачные сборы удачно маскировали преступный побег . Гриша и Леночка были просто раздуты ожиданием , особенно Гриша . Полугреческий дедушка объявился очень кстати . Все Гришины одноклассники уже побывали за границей , он был чуть ли не единственным , кого не вывозили никуда дальше Красной Пахры . Да и сам дедушка , седой , кудрявый , стоящий на борту белой яхты , был предъявлен всему классу и удачно компенсировал отсутствующего отца . В ночь накануне отъезда Анна Фёдоровна и Катя почти не спали . Под утро позвонил Марек , сказал , чтоб лишнего барахла не брали , в Греции , как известно , всё есть , что он ждёт не дождётся и встретит в аэропорту . В половине восьмого Мур потребовала кофе . Утренний кофе шёл с молоком , а послеобеденный полагался чёрным . Анна Фёдоровна помогла Мур одеться и сварила кофе . После чего обнаружила , что молочный пакет в холодильнике пуст . Это была Леночкина безалаберность , она вечно засовывала в холодильник пустые пакеты . Время подходило к восьми . Такси в Шереметьево было заказано на половину девятого . Анна Фёдоровна , в синем домашнем платье , в шлепанцах на босу ногу выскользнула из дому -- побежала на Ордынку за молоком . Это занимало никак не больше десяти минут . Она припустила поначалу лёгкой рысью , но вдруг замедлилась -- утро было необыкновенным : дымчатый , чуть голубоватый свет , небо переливчатое , как радужная оболочка огромного , самого синего глаза , и чистейшая зелень прибранного скверика возле уютной округлой церкви Всех Скорбящих , куда Анна Фёдоровна изредка захаживала . Она пошла медленно и вольно , как будто никуда не торопилась . Продавщица Галя , местная ордынская татарка , проработавшая всю жизнь в здешних магазинах , ласково поздоровалась . Лет пятнадцать тому назад Анна Фёдоровна оперировала её свекровь . -- Как Софья Ахметовна ? Удивительно , как при таком количестве золотых зубов улыбка получается робкой и детской ... -- Оглохла совсем , ничего не слышит . А глаза видят ! Анна Фёдоровна взяла в руки прохладный пакет молока . Через пятнадцать минут уедут дети , а ещё через два часа Мур узнает , что они уехали . Скорее всего , это будет уже в Пахре . Она представила себе побледневшие глаза Мур , тихий хрипловатый голос , повышающийся до звонкого стеклянного крика . Осколки разбитой посуды . Самый подлый , самый нестерпимый мат -- женский ... И увидела вдруг как уже совершённое : она , Анна , размахивается расслабленной рукой и наотмашь лепит по старой нарумяненной щеке сладкую пощёчину ... И совершенно всё равно , что после этого будет ... Чувство чудесной свободы , победы и торжества стояло в воздухе , и свет был таким напряжённо ярким , таким накаленно ярким . Но тут же и выключился . Осознать этого Анна Фёдоровна не успела . Она упала вперёд , не выпуская из рук прохладного пакета , и лёгкие шлепанцы соскользнули с её сильных и по-немецки прочных ног . Мур в это время уже бушевала : -- Дом полон бездельников ! Неужели нельзя купить бутылку молока ? Голос её был прозрачно-звонок от ярости . Катя посмотрела на часы : до приезда такси оставалось пятнадцать минут . " Куда подевалась мать ?"-- недоумевала она . Но делать было нечего , и она побежала за молоком . Знакомая продавщица Галя металась по тротуару . Реденькая толпа собралась перед входом в магазин . Там , на тротуаре , лежала женщина в синем звездчатом платье . " Скорая помощь " пришла минут через двадцать , но делать ей уже было нечего . Катя , прижимая к груди всё ещё прохладный пакет молока , твердила про себя : молоко , молоко , молоко ... до тех пор , покуда её не послали за материнским паспортом . И , уже подходя к дому , повторяла : паспорт , паспорт , паспорт ... В доме Катя застала шумный скандал . Шофёр такси , ожидавший их внизу , как было уговорено , минут двадцать , поднялся в квартиру узнать , почему не спускаются те , кому надо ехать в Шереметьево . Гриша , дрожащий от нетерпения , как щенок перед утренней прогулкой , завопил счастливым голосом : -- Ура ! Мы едем в Шереметьево ! Мур , покачиваясь в своей металлической клеточке , вышла в прихожую и догадалась , что её хотели обмануть . Она забыла и про кофе , и про молоко . В выражениях , которые даже шофёр слышал не каждый день своей жизни , она объявила , что никто никуда не едет , что шофёр может убираться по адресу , который привёл шофёра , молодого парня с дипломом театрального института , в чисто профессиональное возбуждение , и он прислонился к стене , наслаждаясь неожиданным театром . -- Где эта п...головая курица ? Кого она хотела обмануть ? -- Она подняла вверх костлявую кисть , рукав её старого драгоценного кимоно упал , и обнажилась сухая кость , которая , если верить Иезекиилю , должна была со временем одеться новой плотью . Катя подошла к Мур и , размахнувшись расслабленной рукой , наотмашь влепила по старой , ещё не накрашенной щеке сладкую пощёчину . Мур мотнулась в своей клеточке , потом замерла , вцепившись в поручни капитанского мостика , с которого она последние десять лет , после перелома шейки бедра , руководила всеобщей жизнью , и сказала внятно и тихо : -- Что ? Что ? Всё равно будет так , как я хочу ... Катя прошла мимо неё , на кухне вспорола пакет и плеснула молоко в остывший кофе . И . Грекова .
 Первый налёт Москва клеила стёкла .
 Проходил первый месяц , наступал второй месяц войны . Повсюду на подоконниках , в проёмах раскрытых окон , стояли женские фигуры -- перекликались , пересмеивались , обменивались новостями .
 Они поднимали бумажные ленты , держа их осторожно за самые кончики , и крест-накрест наклеивали их на стёкла .
 Всюду сверкали и усмехались белые кресты .
 Особенно они выделялись новизной на старых , покосившихся деревянных домиках -- таких ещё немало было на окраинах .
 Иногда попадалась даже дачная уборная с окошечком всего в ладонь , но тоже с белым крестом . Стояли прекрасные , яркие , вызывающе-яркие летние дни .
 Ласточки носились в голубом воздухе с сумасшедшим визгом .
 Война ещё не показала себя Москве .
 Каждый вечер , ровно в семь часов тридцать минут , начинали выть сирены и радио объявляло воздушную тревогу .
 Населению предлагалось организованно спуститься в убежища .
 И тут начинался странный , ненастоящий , безмолвный налёт . Где-то , почти неслышно , на самых дальних подступах , ворчали зенитки , но к городу самолёты не прорывались .
 Казалось , невидимый , таинственный враг подкрадывается , подходит к дому на мягких лапах , стучится , но зенитки говорят : нельзя , и он уходит . Вместе со всеми клеила стёкла Лиза Голубева , тридцати лет , мать троих детей , домохозяйка . Когда-то она была учительницей начальной школы , и неплохой -- дети её любили .
 Потом вышла замуж .
 Муж , Сергей , хорошо зарабатывал , им хватало .
 Прямой необходимости работать не было , а детей оставлять не с кем .
 Пришлось бросить работу .
 Лиза долго огорчалась , даже плакала по временам на кухне , особенно когда радио играло .
 Ей всё казалось , что она -- не совсем человек , а так , что-то вроде .
 Вот была молодая , дети звали Елизаветой Аркадьевной , а теперь уже скоро старость , тридцать лет стукнуло , не шутка , а она всё Лиза да Лиза . так и умрёшь Лизой .
 Скажет кто-нибудь Лиза умерла Это какая Лиза ?
 А , та ..." Только и всего . Нет , не так как-то обернулась у неё жизнь .
 Пожалуй , после рождения третьего она как будто примирилась , привыкла , перестала тосковать .
 Да и некогда было тосковать -- с тремя - то !
 А в этом году и совсем некогда стало .
 Сереже дали от завода квартиру , две комнаты , площадь большая , убери - ка , а она не привыкла кой-как .
 Комнаты большие , светлые , с огромными окнами , в новом доме , газ , мусоропровод , и завод совсем близко , прямо из окон видно .
 Квартира , правда , не совсем отдельная : в третьей комнате жил старичок сосед , но тихий , вежливый его и незаметно . Лиза гордилась своей квартирой -- всегда чисто , пол как стёклышко , а большие окна прямо-таки сияют .
 И вот -- война . Сергей почти сразу ушёл на фронт , даже проститься толком не успели , какая-то путаница вышла с поездами .
 Лиза осталась одна с детьми , а что будет делать дальше -- ещё не решила .
 Решили за неё другие .
 Предложили эвакуироваться на Урал с заводскими семьями .
 Ну что ж , ехать так ехать . Эшелон -- завтра , а сегодня надо успеть уложить вещи да ещё стёкла заклеить -- теперь с этим строго .
 Вот -- радовалась на большие окна , а сколько с ними возни -- клеишь и клеишь , а конца не видно . Чтобы заклеить верхние стёкла балкона , пришлось стремянку вынести наружу .
 Отсюда , с балкона шестого этажа , далеко и хорошо видно .
 Вот напротив завод .
 Там работал Серёжа , оттуда ушёл на фронт .
 Думал , ещё простимся не вышло .
 Может быть , и навсегда простились , но нельзя об этом думать , нельзя . За последние дни вид с балкона изменился .
 Между домами и заводом построили целую фальшивую деревню : маленькие домики вроде курятников , свежие , светло-фанерные , с красными весёлыми крышами .
 Управдом Иван Егорович лично руководил строительством , важно говорил Объект ".
 Говорят , деревня нужна для маскировки .
 Неужели поможет ?
 Сомнительно .
 Вот и поперёк зелёной крыши проложили широкую , песочно-желтую полосу .
 Будто бы поле и дорога .
 Кого может обмануть такая маскировка ?
 Отсюда с балкона всё это отлично видно , смешно и ярко , словно сверкает .
 А сам - то дом на что похож -- новый , красивый дом с огромными окнами ?
 Его раскрасили , размалевали , как клоуна .
 На стенах изобразили целый посёлок : домики , сараи , между ними -- деревья .
 Одно дерево -- громадное , поваленное -- тянется сразу через десять окон .
 Жильцам велено даже кресты на окнах делать в цвет раскраске -- чтобы не демаскировать .
 От разноцветных крестов , фальшивой деревни , шутовски размалёванного дома -- хочешь не хочешь -- возникает впечатление какой-то балаганной , несерьёзной праздничности .
 Маскарад .
 А тут ещё взбесившиеся ласточки так и ликуют , с визгом пронзая воздух . Лиза клеила стёкла и думала Последний день в Москве .
 Последний день дома . Где-то будет мой дом ?
 И будет ли он у меня , дом ?
 Завтра эшелон .
 Эвакуация женщин с детьми .
 Кто я такая ?
 Женщина с детьми .
 Больше никто ". Сколько лет уже не работала !
 Там , на Урале , придётся .
 Ох , далеко Урал !
 Далеко и страшно .
 Никогда не была восточнее Волги . Волга ...
 Вода тёплая , ласковая , бакены стоят , покачиваются ...
 Будет ли у неё ещё такая Волга ?
 Нет , не будет , да сейчас это и неважно , были бы все живы , только были бы все живы . Да , работать придётся там , на Урале .
 Трудно будет , отвыкла .
 А дети ?
 Как с детьми будет ?
 Подумать страшно .
 А тут ещё эти тревоги , так и покатится сердце , словно с горы .
 Одна , совсем одна .
 Детям хорошо -- они не понимают . А детям и правда было хорошо .
 Старшая , Оля , была рада , что из-за воздушных тревог её не заставляют рано ложиться спать и можно читать сколько угодно -- хоть до утра .
 Раньше ей редко-редко это позволяли .
 У них с мамой это называлось " свобода воли ".
 Теперь -- полная свобода воли .
 Это хорошо .
 Слово " война " для неё ещё ничего не значило .
 Она знала песенку " Если завтра война " и была совершенно спокойна . Второй -- Коля , по прозванию Колюней , тоже был доволен .
 Ещё бы !
 Мама укладывает вещи , дома всё перерыто , и откуда-то возникают необыкновенные игрушки .
 Это как день рождения .
 Месяца три назад -- ужасно давно в куцей памяти Колюнея у него был день рождения , ему исполнилось два года , и все принесли ему подарки .
 Было ужасно хорошо , только немножко плохо , потому что от радости он не удержался .
 Никто его не бранил , только одна чужая тётя сказала :" Ай-яй-яй , а ещё большой ".
 Но Колюнею всё-таки стыдно было вспомнить , и при мысли об этом он топал ножками . Теперь тоже было много игрушек , но он был большой и удерживался .
 Это были даже не игрушки , а настоящие взрослые вещи , но ими можно было играть .
 Он вытаскивал из кучи какую-нибудь вещь и спрашивал Мама , это тоже мне ?" И она говорила Тебе , деточка ".
 Он так упоенно играл , что даже ел невнимательно , а поесть любил . Когда раздавался сигнал воздушной тревоги , Колюней думал , что это -- тоже игра .
 Он радостно кричал Тьевога , тьевога и беспрекословно позволял увести себя вниз , в бомбоубежище В убезися говорил он . Хорошо было и Грудному .
 У него было настоящее имя :
 Алёша , но все звали его просто Грудной .
 Это с тех пор , как мама привезла его из больницы , а Оля разочарованно сказала Оказывается , он грудной А чего ты ждала спросил Серёжа . Грудной был великолепен .
 Он только что научился есть с ложечки манную кашу и при этом пускать пузыри .
 У него были большущие глаза , серые , с ярко-голубыми белками , и на лысой голове , на самом темечке один золотой локон .
 Пальчики у него были пёстрые , белые с розовым , такие крошечные , такие отделанные , и на конце каждого пальчика -- малюсенький перламутровый ноготь , размером не больше рыбьей чешуйки .
 Было жарко , и Грудного не заворачивали в пелёнки .
 Голый снизу , он лежал и сосал свою ногу . А Лизе было страшно .
 В ней била одна сплошная тревога , без отбоя .
 Внутри всё время сосало , поташнивало .
 А когда поднимали голоса сирены и разноголосый вой вкрадчиво и гнусно взмывал вверх -- с ней бог знает что творилось .
 Казалось , что это не сирены , а в ней самой смертная тошнота страха подкатывает всё выше .
 До сих пор настоящего налёта ещё не было , и всё кругом казалось ненастоящим , а вот тревога глодала сердце настоящими зубами .
 И от Сережи не было писем .
 Правда , всего две недели , как он ушёл , но всё же могло бы уж быть письмо ... Немножко подбадривало Лизу присутствие в квартире соседа . Всё-таки мужчина .
 Старый профессор - математик , на пенсии , Василий Васильевич Кашперов .
 Этот всегда был спокоен .
 Встречая Лизу в коридоре , он всякий раз вежливо снимал шляпу и кланялся . Он постоянно пел , не открывая рта , какие-то мелодии из симфонической музыки , чаще всего Бетховена ( любимый его композитор ), и время от времени смешно сам себе аккомпанировал , как барабан : пум , пурум , пурум .
 А сегодня , входя в квартиру , Василий Васильевич , чем-то довольный , пел не через нос , как обычно , а во весь рот , даже со словами : Радость , первенец творенья Дщерь великая отца ...
	 Увидев на пороге кухни Лизу , растрёпанную , замученную , с большими недоумевающими глазами , он взял её руку и галантно поцеловал .
 Что это ему взбрело в голову ?
 И тут же он попросил у неё муки для клейстера .
 Она заварила клей в глубокой тарелке , и он пошёл в свою комнату , держа тарелку далеко от себя , мурлыча и дирижируя свободной рукой .
 Он шёл заклеивать стёкла .
 До сих пор он упорствовал .
 Даже управдома чуть не спустил с лестницы : никто его , мол , не заставит проделывать идиотские манипуляции !
 Штрафуйте .
 А сегодня почему-то изменил мнение .
 Из его комнаты было слышно , как он двигал стулья , лез на подоконник и издавал такой " пурум ", что небу было жарко . Вечером , в семь тридцать , как обычно , объявили тревогу .
 Взвыли сирены .
 Удивительно подлый звук Тьевога , тьевога завопил Колюней .
 Лиза велела Оле спуститься с ним в подвал , а сама задержалась -- собрать Грудному пелёнки .
 Нарочно немного замешкалась .
 Уж очень хорош был тихий , ясный , предвечерний свет , и замолчавший после сирен город -- как младенец после крика и глубокое голубое небо в больших , чисто вымытых , косо пересечённых стёклах .
 И тут ударил звук , какого ещё не было .
 Грохот с оттенком скрежета .
 Бомба .
 Лиза никогда не слышала разрыва бомбы , но никаких сомнений быть не могло : упала бомба .
 Лиза завернула Грудного и быстро , задохнувшись , как при подъёме , спустилась вниз . Роскошное бомбоубежище : капитальные , толстые стены , сухо , уютно , не скажешь , что подвал .
 Убежище -- гордость управдома Культурненько говорил он .
 А ещё жильцы сюда натаскали массу всяких вещей : диваны , столы , стулья , шкафы .
 Даже ковры .
 Люди уезжали , уходили , снимались с мест ; беречь вещи было ни к чему . Как-то потеряли они своё значение .
 Подумаешь , кресло !
 Многие приносили книги -- один шкаф стал книжным , к великой радости Оли .
 Даже картина висела на стене : отличная репродукция с " Сикстинской мадонны ".
 Её принёс и повесил Василий Васильевич . Первую тревогу Грудной спал на диване , а потом Лиза снесла вниз пружинную сетку от его кроватки .
 Всю кроватку нести было тяжело , да и не нужно : сетку положили на стол , и Грудной очень полюбил качаться на ней , упираясь затылком и пятками . Ещё вчера в бомбоубежище было нарядно и почти весело .
 А сегодня жутковато .
 Все слышали и отметили особенный грохот .
 Бледные женщины сидели , прижимая к себе детей .
 Вот оно , началось .
 Тот , кто до сих пор только стучался и уходил , вошёл наконец в дом .
 И , как бы подтверждая его присутствие , повторился -- только ещё страшнее -- скрежещущий грохот , и словно впопыхах , боясь опоздать , загалдели зенитки . Сколько времени это продолжалось ?
 Ох , долго .
 Много часов .
 Уже давно прошло два часа , и три , и четыре , а отбоя всё не давали .
 Снаружи свирепствовали разрушительные силы .
 Падали , падали бомбы .
 А в убежище было зловеще светло .
 От каждого удара лампочка на потолке начинала раскачиваться , и тени на стенах пошатывались взад и вперёд .
 Сикстинская мадонна тоже казалась испуганной и прижимала к себе своего мальчика , совсем как бледные матери вокруг неё прижимали к себе своих .
 Время от времени поблизости падала бомба , и дом сразу же откликался : сверху донизу , тоненькими перезвонами , начинали дилинькать и сыпаться стёкла -- с шестого этажа до самого низа .
 Это повторялось каждый раз , как будто в доме было бесконечно много окон .
 Каждый раз был как будто последним и всё-таки повторялся .
 Это было особенно страшно . А Лизины дети были совсем спокойны .
 Оля стояла , прямая , как свечка , под качающейся лампочкой и читала .
 На ней почему-то была соломенная шляпа с резинкой , а из-под шляпы до середины спины лились сияющие , почти белые кудри .
 В честь " свободы воли " она перестала заплетать косы .
 С белыми кудрями , в соломенной шляпе , она была похожа на фарфоровую пастушку , только в очках .
 Колюней чуть-чуть похныкал и уснул в углу дивана , на брюхе огромного плюшевого мишки .
 Мишка тоже был ничей , бомбоубежищный , неизвестно кем и когда внесённый в общий котёл .
 Колюней спал на Мишке , и , видно , ему снились хорошие сны . А вот Грудной -- тот почему-то не спал .
 Он лежал на столе , в самой середине своей пружинной сетки , пялил немыслимо чистые блестящие глаза на качающуюся лампочку , не спал и не плакал .
 После каждого сильного удара он как-то невозмутимо вздрагивал .
 Не заплакал он , даже когда внезапно погас свет .
 Настала полная , чёрная темнота , какая бывает только под землёй , и в темноте ещё жалобней зазвенели льющиеся сверху стёкла . Кто-то ахнул , заплакал , но через несколько минут свет мигнул и снова загорелся .
 Грудной лежал как ни в чём не бывало , смотрел на лампочку ... Лиза сидела , уцепившись одной рукой за ножку спящего Колюнея , полумертвая , оцепенев от тоски .
 Это был даже не страх , нет .
 Она просто погибала .
 Ей всё казалось , что она не так рассадила , расставила , разложила детей .
 Наверно , лучше было бы собрать всех вместе , а самой закрыть их сверху : убьёт , так сразу всех .
 Ей казалось , что нет уже дома над головой , нет ничего , всё разрушено , и только чудом держатся в рамах ( и то сыплются с каждым ударом ) заклеенные бумажными крестами стёкла . Василий Васильевич недаром пел так бравурно , заклеивая стёкла .
 Сегодня его вызвали .
 Он сначала не понял -- для чего ?
 Его принял немолодой , невыспавшийся майор . -- Кашперов Василий Васильевич ?
 Очень приятно познакомиться .
 Страна должна знать своих учёных .
 Дело вот в чём .
 Мы хотим попросить вас возглавить населенческие группы противовоздушной обороны в районном масштабе . -- Я не совсем понимаю : почему именно меня ? -- А как же ?
 Вы же крупный специалист по зенитной стрельбе .
 Мы ваш метод даже в училище сдавали .
 Метод Кашперова . И Василий Васильевич вспомнил . Когда-то , ещё в ту войну , он -- тогда поручик из вольноопределяющихся -- написал коротенькую заметку , мемуар К вопросу о вероятности попадания в быстро движущуюся цель ".
 Как он был молод тогда , как влюблён .
 Вот и сейчас перед ним до иллюзии ярко возникли сияющие Марусины глаза под белой косынкой с красным крестом .
 Сестра милосердия ...
 Потом Маруся на фронте умерла от тифа .
 А он так и не женился , ни на ком , никогда . А мемуар " о вероятности " он и в самом деле тогда написал .
 Написал -- и забыл .
 И вот , подите же , пригодился людям мемуарчик !
 Читают , учат , сдают .
 Метод Кашперова . Он протёр толстые стёкла очков и сказал : -- А я и не знал , что моя статейка кому-то пригодилась .
 Польщён . -- Что вы , товарищ профессор , кто же из зенитчиков вашего метода не знает ?
 Мне даже на экзамене он попался .
 Пять получил ... И хмурое , невыспавшееся лицо майора осветилось воспоминанием о пятёрке ...
 Как давно это было !
 Как это далеко от того , что приходится делать ночью ... -- Поэтому мы и решили попросить вас -- возглавить . -- Это всё немного неожиданно , а , впрочем , почему бы и нет ?
 Что ж ...
 Мы возглавим . так и сказал : мы возглавим .
 Взялся за не совсем понятное , может быть , непосильное , но наверняка важное , серьёзное дело . На прощанье майор сказал ему , пожимая руку : -- Завтра мы дадим вам подробные инструкции .
 А пока сколачивайте коллектив .
 Советую вам больше на школьников опираться . Он шёл домой .
 Перед домом рабочие , невесело посмеиваясь , достраивали деревню .
 Василий Васильевич вежливо снял шляпу : -- Позвольте узнать , что это за потемкинские деревни ? -- Его не Потемкин фамилия , а Тимохин хмуро ответил немолодой рабочий А что ?
 Ему тоже приказали .
 Он себе не хозяин .
 Ишь чудят .
 По всей Москве нынче такую карусель строят .
 Думают , поможет от бомбы .
 Чёрта с два . -- Нет , дядя Саша , поможет откликнулся другой , молодой и вихрастый , лет семнадцати Я думаю , будет так .
 Летят они , летят .
 Всё у них заранее пристреляно , подсчитано , в таблицу записано -- только бросить бомбу , всего и делов .
 Подлетают они сюда ... и вдруг один толк другого в бок !
 Посмотри , говорит , Фриц ( или там Ганц ), что у них , у сволочей , рядом с номерным заводом понастроено ?
 А Ганц зазевается и не сбросит бомбу .
 Вот мы и целы . Рабочие посмеялись и снова начали тюкать молоточками . ... Василий Васильевич в отменном настроении духа поднимался по лестнице и пел .
 Он шёл браво , как будто не было у него за спиной двух инфарктов , тысяч страниц научных трудов .
 Это шёл и пел молодой автор знаменитого мемуара " О вероятности попадания в быстро движущуюся цель ". Придя домой , он прежде всего в порядке самодисциплины заклеил все стёкла .
 Приказано -- значит , надо .
 Налепил даже не по две полоски на каждое , а по четыре : как на британском флаге .
 А потом поехал на дачу к сестре -- взять кое-какие книжки по артиллерии .
 Подзабыл , надо освежить .
 Сестра была замужем за командиром , артиллеристом - зенитчиком .
 Тот -- на фронте , а книги наверняка оставил , не таскать же с собой .
 Сестра была спокойна , мужественна -- друг друга они поддержали . Он возвращался домой поздно , во время налёта , держа под мышкой скользкие , расползающиеся книги .
 Электричка ходила , а троллейбусы и трамваи -- нет .
 Он шёл от вокзала с книгами под мышкой и пел через нос .
 Грохали зенитки , грохали бомбы , но где-то не рядом , далеко , пожалуй , в районе его дома .
 Вот и зарево светится -- зажгли ...
 Один раз прямо над его головой , рыча , промчался какой-то большой тёмный предмет .
 Он задрал голову и посмотрел ему вслед .
 Ага .
 Быстро движущаяся цель .
 Ничего .
 Мы возглавим . Когда он открыл дверь своим ключом и вошёл в квартиру , была передышка , почти тишина .
 Он прошёл в свою комнату по хрустящему полу , сообразил : стёкла выбиты , нащупал дверь и вышел на балкон .
 С высоты шестого этажа открылось перед ним грозное великолепное зрелище .
 Сколько охватывал глаз -- повсюду над горизонтом дышало зарево .
 Горели пожары .
 Горела Москва . Не грохало .
 Зенитки притихли , словно переводя дыхание .
 Только откуда-то один пустомеля пулемёт всё время сверкал в небо трассирующими очередями , и светящаяся трасса пересекала небо , как золотой шов .
 Василий Васильевич стоял и шептал старческими губами Москва горит .
 Москва ". Сгорбившись , вернулся он в комнату , тщательно закрыв за собой дверь с выбитыми стёклами .
 Должно быть , окно тоже выбито .
 Вот и затемнение наполовину сорвано .
 Он сорвал его совсем .
 Действительно , стёкол не было , и только по краям оконного проёма висели на полосках бумаги остроконечные , крупные и мелкие , осколки .
 В этой причудливой раме горящий город казался ещё прекраснее .
 Вот напротив небывалым оранжевым цветком расцвёл вставший на дыбы , пылающий лист фанеры .
 И вдруг Василий Васильевич сообразил : ба , да это же не Москва горит , как же он сразу не понял !
 Это же горят потемкинские деревни , рогожные дороги .
 Весь этот маскарадный хлам Вся эта ветошь маскарада ", как сказал бы Пушкин .
 Завтра ничего этого не будет .
 Завтра начнётся серьёзная жизнь . А пока надо спуститься вниз , в подвал , посмотреть , как там чувствуют себя " населенческие группы ".
 Бедные женщины .
 Одни с ребятами .
 Может быть , надо помочь .
 Возглавить . В подвале при мертвенно-ярком свете неподвижной лампочки , сгрудившись , сидели мертвенно-бледные люди -- женщины , дети , старушки .
 Ни одного старика .
 Он -- единственный мужчина .
 Взрывы затихли , люди ждали отбоя .
 Когда он вошёл , все на него посмотрели , как будто от него всё зависело -- и налёт , и отбой .
 И сразу же грохнул новый , особенно громкий на фоне тишины удар .
 Жалобно дзинькнуло какое-то одинокое стекло , и вдруг в голос зарыдала и запричитала одна из женщин , и мальчик у неё на руках проснулся и тоже заплакал . " Ничего , ничего громко сказал Василий Васильевич сейчас будет всё в порядке ".
 Он взял какой-то ящик , повертел в руках , поставил на пол вверх дном .
 Все внимательно на него смотрели , с доверием .
 Женщина и мальчик перестали плакать и тоже смотрели ... Он работал как актёр на сцене .
 Прежде всего снял очки , протёр их и бережно положил на ящик вверх стёклами .
 Затем полез в карман , вынул записную книжку , вырвал из неё листок , закрыл книжку , снова сунул в карман .
 Все смотрели как заворожённые , ничего не понимая .
 Дальше он вытащил перочинный нож и нарезал листок бумаги на тонкие полоски -- всё это не торопясь , серьёзно , молча .
 Потом снял очки , послюнил бумажные ленточки и аккуратно заклеил стёкла очков крест-накрест .
 Надел очки и спокойно сел на ящик . И тут в подвале грохнул хохот .
 Смеялись все .
 Некоторые -- сразу поняв шутку , другие -- потому , что смеялись рядом .
 Но смеялись все решительно -- и синевато-бледные матери , и заспанные ребята , и робкие старушки .
 Лиза тряслась от смеха и вытирала глаза .
 И Оля тоже смеялась , опустив свою книжку и смешно подпрыгивая .
 И Колюней тоже проснулся и засмеялся . Но вдруг раздался совсем особый смех -- тоненький , захлебывающийся , словно лопались пузырьки , наполненные визгом .
 Это смеялся Грудной .
 Он лежал на своей сетке и ликовал .
 Сегодня он научился смеяться .
 Он смеялся в первый раз в своей жизни . А на другой день вечером , когда женщины с детьми уже погрузились в эшелон , кое-как разместились по нарам , разобрались с мешками , бутылками , одеялами снова был налёт .
 Но Лиза уже не боялась .
 Пусть впереди ещё много неясного , пусть много тяжёлого , но главное , главное -- она не боялась !
 Неопытная душа , поборовшая свой страх , метнулась теперь в другую сторону , и всё казалось ей прекрасным .
 Одна зенитка кричала Я здесь !" А другая в ответ ей И я здесь , и я И мы здесь , и мы целым хором подхватывали остальные . Под азартную перекличку зениток эшелон тронулся в путь и быстро набрал скорость .
 Теплушка просто подскакивала на стыках рельсов .
 А по крыше барабанил дружелюбный град осколков .
 Осколки были свои , наши .
 Как хорошо было мчаться под их музыку , ничего не боясь на свете !
 Как ликующе подпрыгивала теплушка -- вперёд вперёд и приплясывала от нетерпения . Лиза лежала на нарах , в темноте .
 Рядом с ней на подушке спал Грудной и дышал ей в лицо тёплым сопом .
 Ничего не было страшно .
 Как все , так и я .
 Она знала , что мчится вместе с другими , под дружные оклики зениток куда-то вперёд , где будет трудно , но интересно .
 Она пойдёт работать -- в школу или на завод , лучше даже -- на завод . А потом кончится война , они вернутся в Москву , и Серёжа - непременно , непременно - тоже вернётся .
 Она лежала и видела в темноте будущее -- конец войны !
 А потом заснула , представляя себе уже даже и не конец войны , а совсем невообразимый , далёкий - далёкий впереди день , когда Грудной пойдёт в школу 1960 ЖАННА Больше всего ему понравилась эта штучка . То есть , сначала не очень понравилась , потому что он был весь горячий , и у него температура , а эта штучка холодная -- он даже вздрагивал , когда её к нему прижимали . Поворачивал голову и морщил лицо . Голова вся мокрая . Но не капризничал , потому что ему уже было трудно кричать . Мог только хрипеть негромко , и закрывал глаза . А потом всё равно к ней потянулся . Потому что она блестела . -- Хочешь , чтобы я тебя ещё раз послушала ?-- говорит доктор и снимает с себя эту штучку . А я совсем забыла как она называется . Такая штучка , чтобы слушать людей . С зелёными трубочками . Круглишок прилипает к спине , если долго его держать . Потом отлипает , но звук очень смешной . И ещё немного щекотно . И кружится голова . А Серёжка схватил эту штучку и тащит её себе в рот . Доктор говорит -- перестань . Это кака . Отдай её мне . Я говорю -- он сейчас отпустит . Ему надо только чуть-чуть её полизать . Пусть подержит немного , а то он плакал почти всю ночь . Она смотрит на меня и говорит -- ты что , одна с ним возилась ? Я говорю -- одна . Больше никого нет . Она смотрит на меня и молчит . Потом говорит -- устала ? Я говорю -- да нет . Я уже привыкла . Только руки устали совсем . К утру чуть не оторвались . Она говорит -- ты его всё время на руках , что ли , таскаешь ? Я говорю -- он не ходит ещё . Она смотрит на него и говорит -- а сколько ему ? Я говорю -- два года . Просто родовая травма была . Она говорит -- понятно . А тебе сколько лет ? Я говорю -- мне восемнадцать . Она помолчала , а потом стала собирать свой чемоданчик . Серёжка ей эту штучку сразу отдал . Потому что у него уже сил не было сопротивляться . Возле двери она повернулась и говорит -- в общем , ничего страшного больше не будет . Но если что -- снова звони нам . Я до восьми утра буду ещё на дежурстве . Я ей сказала -- спасибо , и она закрыла за собой дверь . Хороший доктор . Серёжке она понравилась . А участковую нашу он не любит совсем . Плачет всегда , когда она к нам приходит . Зато участковая про нас с Серёжкой всё знает давным-давно . Поэтому не удивляется . Но в этот раз я позвонила в " Скорую ". Оставила его одного на десять минут и побежала в ночной магазин , где продают водку . Там охранник сидит с радиотелефоном . Потому что в четыре часа я испугалась . Он плакал и плакал всю ночь , а в четыре перестал плакать . И я испугалась , что он умрёт . -- А мать твоя из-за тебя умерла . Это ты во всем виновата ,-- сказала мне директриса , когда я пришла к ней , чтобы она меня в школу на работу взяла . Потому что аттестат мне уже был не нужен . Мне нужно было Серёжку кормить . Молочные смеси стоили очень дорого . Импортные . В таких красивых банках . А участковая сказала , что только ими надо кормить . В них витамины хорошие . Поэтому я в школу пришла на работу проситься , а не на учёбу . Тем более , что я всё равно уже отстала . А деньги после мамы совсем закончились . Она всегда говорила -- какой смысл копить ? Уедем во Францию -- заработаем там в тысячу раз больше . И слушала свою кассету с Эдит Пиаф . -- Ты ведь знала , что у неё было больное сердце ,-- сказала мне директриса . -- А теперь стоишь здесь , бессовестная , на меня смотришь . Как ты вообще могла снова сюда прийти ? Я смотрю на неё и думаю -- а как мама могла так долго сюда ходить ? Тоже мне -- найти себя в жизни . Учитель французского языка . Они ведь тоже знали , что у неё больное сердце . И всё равно болтали в учительской обо мне . Даже когда она там была . Потому что они считали , что она тоже виновата . Педагог -- а за своей дочкой не уследила . Она плакала потом дома , но на больничный садиться отказывалась . Включала свою кассету и подпевала . А потом умерла . -- Значит , не возьмёте меня на работу ?-- сказала я директрисе . -- Извини , дорогая ,-- говорит она . -- Но это слишком большая ответственность . У нас тут девочки . Мы должны думать о них . А я , значит , такая проститутка . Которую нельзя детям показывать . -- Ты знаешь , это не детское кино ,-- говорила мама и отправляла меня спать . А сама оставалась у телевизора . Я лежала , отвернувшись к стене , и думала -- какой интерес смотреть про то , как люди громко дышат ? Слышно было даже в моей комнате . И когда Толик упал со стройки , он тоже так громко дышал . Только у него глаза совсем не открывались . Просто лежал головой на кирпичах и дышал очень громко . А стройка , откуда он упал , была как раз наша школа . И теперь там сидит директриса . Мы все потом в эту школу пошли . Кроме Толика . Потому что он вообще никуда больше не пошёл . Даже в старую деревянную школу не сходил ни одного раза . Просто сидел у себя дома . А иногда его выпускали во двор , и я тогда ни с кем не играла . Кидалась камнями в мальчишек , чтобы они не лезли к нему . Потому что он всегда начинал кричать , если они к нему лезли . А его мама выходила из дома и плакала на крыльце . Им даже обещали квартиру дать в каменном доме , но не дали . Пришла какая-то тётенька из ЖЭУ и сказала -- обойдётся дебил . Поэтому они остались жить в нашем районе . А мама всегда говорила , что здесь жить нельзя . - весь жилы себе вымотаю , но мы отсюда уедем . Бежать надо из этих трущоб . Я слушала её и думала о том , что такое " трущобы ". Мне казалось , что , наверное , это должны быть дома с трубами , но очень плохие . Неприятные и шершавые как звук " Щ ". И я удивлялась . Потому что в нашем районе не было труб . Печку никто не топил . Хотя дома на самом деле были плохие . Но потом я начала её понимать . Когда пришли милиционеры и сломали нам дверь . Потому что они искали кого-то . Того , кто выстрелил в них из ружья . И тогда они стали ходить по всем домам и ломать двери . А когда они ушли , мама в первый раз сказала , что надо уезжать во Францию . - здесь больше нечего делать . Ну , кто нам починит дверь ? Она стала писать какие-то письма , покупала дорогие конверты , но ответов не получала никогда . -- Мы уезжаем в Париж ,-- говорила она соседям . -- Поэтому я не могу больше давать вам в долг . Тем более , что вы всё равно не возвращаете , а пьёте на мои деньги водку . Поэтому скоро мне стало трудно выходить на улицу . Особенно туда , где строили гаражи . -- А ты пошла вон отсюда ,-- говорил Вовка Шипоглаз и стукал меня велосипедным насосом . -- Стюардесса по имени Жанна . И я уходила . Потому что мне было больно и я боялась его . Он учился уже во втором классе . Правда , ещё в деревянной школе . А на гаражах он был самый главный . Его отец строил эти гаражи . Поэтому если кто-то хотел попрыгать с них в песочные кучи , надо было сначала спросить разрешения у Вовки . Мне он прыгать не разрешал . -- Пошла вон , стюардесса . Во Франции будешь с гаражей прыгать вместе со своей мамой . Она у тебя придурочная . Вы обе придурочные . Пошла вон отсюда . И стукал меня своим насосом по голове . Он всегда с ним ходил . Хотя на велосипеде никогда не ездил . Никак не мог научиться . Всё время падал . А потом бил мальчишек , которые над ним смеялись . Но Толик никогда не смеялся над ним . Просто однажды подошёл к нему и сказал -- пусть она остаётся . Жалко , что ли , тебе ? И они начали драться . И потом дрались всегда . Пока Толик не упал со стройки . Потому что нам нравилось лазить на третий этаж . Мы там играли в школу . А когда он упал , я посмотрела наверх , и там было лицо Вовки Шипоглаза . А Толик громко дышал , и глаза у него совсем не открывались . -- А , ну-ка , посмотри -- как у него глазки открылись ,-- сказала мне медсестра и показала Серёжку . -- Мальчик у тебя . Видишь , какой большой ? Но я ничего не видела , потому что мне было очень больно . Я думала , что я скоро умру . Видела только , что он весь в крови , и не понимала чья это кровь -- мой или его ? -- А , ну-ка , держи его ... Вот так ... Давай - давай , тебе к нему теперь привыкать надо . Но я никак не могла привыкнуть . А мама говорила , что она про маленьких детей тоже всё позабыла . Она говорила -- боже мой , неужели они бывают такие крохотные ? Ты посмотри на его ручки . Смотри , смотри -- он мне улыбнулся . А я говорю -- это просто гримаса . Нам врач объясняла на лекции . Непроизвольная мимика . Он не может ещё никого узнавать . - сам ты непроизвольная мимика ,-- говорила она . -- И врач твоя тоже ничего в детях не понимает . Он радуется тому , что скоро поедет во Францию . Ты не видела -- куда я засунула кассету с Эдит Пиаф ? Её почему-то нет в магнитофоне . А магнитофон у нас был очень старый . И весь дребезжал . И кассету я специально от неё спрятала . Потому что я больше не могла терпеть этот прикол . Нас даже соседские дети французами называли . А тут ещё Серёжка родился . Надо было с этим заканчивать . Но она весь вечер слонялась из угла в угол как не своя . Пыталась проверять тетрадки , а потом села у телевизора . Стала смотреть какие-то новости , но я видела , что она всё равно сама не своя . Просто сидела у телевизора , и спина у неё была такая расстроенная . А Серёжка орал уже , наверное , часа два . Я говорю -- вот она , твоя кассета . На полке лежит . Только ты всё равно ничего не услышишь . В этом крике . А она говорит -- я на кухню пойду . И Серёжка перестал орать . Сразу же . Я положила его в коляску и стала слушать как у нас на кухне поёт Эдит Пиаф . Очень хорошая музыка . Но у меня руки затекли . И спина болела немного . И мне всё равно казалось , что он не может ещё никого узнавать . Слишком маленький . А Толик меня узнал , когда ему исполнилось одиннадцать . Прямо в свой день рождения . Мама сказала -- поднимись к ним , отнеси ему что-нибудь . А то они там опять все напьются и забудут про него . Она боялась , что он снова начнёт есть картофельные очистки и попадёт в больницу . Потому что ему совсем недавно вырезали аппендицит . Я не знала , что ему подарить и поэтому взяла кошкин мячик и старую фотографию . На ней было несколько мальчишек , Толик и я . Нас сфотографировал дядя Петя -- мамин друг , у которого была машина . Он всех нас катал тогда вокруг дома , а после этого сфотографировал на крыльце . И фотография сразу же выползла из фотоаппарата . Я раньше никогда такого не видела . Но потом мама сказала , чтобы я о нём больше не спрашивала . Она сказала -- перестань . Мне надоели твои вопросы . И закрыла уши руками . А на фотографии нам было шесть лет . Ещё до того , как мы играли в школу на стройке . -- Подожди ,-- сказала я . -- Не надо толкать её в рот . Смотри -- вот видишь , здесь ты . А рядом стоит Мишка . Видишь ? Он высунул язык . А рядом с ним - Славка и Женька . Помнишь , как они спрятались на чердаке на целую ночь , а их папа потом гонялся за ними с ремнём по всей улице ? А вот это я . И кто-то мне сзади приставил рожки . Это , наверное , Мишка - дурак . Он всегда так делал . А теперь он здесь не живёт . Его родители переехали в центр города . Мы с мамой , может быть , тоже когда-нибудь отсюда уедем . Подожди , подожди , что ты делаешь ? Не надо перегибать её пополам . Она ведь сломается , и тогда ничего не будет видно на ней . Зачем ты её тянешь ? Что ? Я не понимаю тебя . Ты только мычишь . Что ? Ты хочешь что-то сказать ? А он тянул у меня из рук фотографию и тыкал в неё пальцем . Я посмотрела в то место , куда он тычет , и отдала ему фотографию . Потому что он показывал на меня . Вот так он меня узнал . Прямо в свой день рождения . - рождение ребёнка ,-- сказала нам врач на лекции ,- это самое важное событие в жизни женщины . С первых минут своего появления на свет младенец должен быть окружён вниманием и любовью . А я сижу там и смотрю на всех нас -- как будто мы воздушные шарики проглотили . Сидим и слушаем про любовь . В таких больничных халатиках . Только мне уже было неинтересно . Я думала про то , что , может быть , я умру . И про то как мне будет больно . А любовь меня уже тогда не волновала совсем . -- Ты знаешь ,-- сказали девчонки , когда я приехала в летний лагерь ,-- он такой классный . Он даже круче Венечки - физрука . Я сказала -- кто ? А они говорят -- ты что , дура ? Я говорю -- сами вы дуры . Откуда мне знать про ваших Венечек . Я ведь только приехала . Маме помогала в классе делать капитальный ремонт . А они говорят -- Венечка работает лётчиком на самолёте . У него есть машина и ему двадцать пять лет . А когда у него отпуск -- он физрук в этом лагере , потому что ему надо форму поддерживать . Но даже он всё равно не такой классный как Вовчик . Потому что Вовчик -- просто нет слов . Я сказала -- да подождите вы , какой Вовчик ? А они говорят -- ты что , дура ? Он же из твоей школы . Он нам сказал , что знает тебя . Я говорю -- Вовка Шипоглаз , что ли ? А они говорят -- мы его называем Вовчик . Я им тогда говорю - Вовка Шипоглаз - последний урод . Самый уродливый из всех уродов . А они засмеялись и говорят -- ну , не знаем Но я приехала в лагерь , чтобы летом денег заработать . Мне надо было в одиннадцатый класс в новых джинсах пойти . И ещё кроссовки купить хотела . Поэтому я осталась . А мама всю жизнь мне говорила -- любовь зла . Но тут даже она не подозревала -- насколько . В первую же неделю девчонки мне все уши про него прожужжали . На кого он из них посмотрел , с кем танцевал , кому из парней надавал по шее . Я , когда его встретила наконец , говорю -- ты тут прямо суперзвезда . Джеки Чан местный . Мастер восточных единоборств . А он смотрит мне прямо в глаза и говорит -- приходи сегодня на дискотеку . Я тебя один прикольный танец научу танцевать . Потом улыбается и говорит -- стюардесса по имени Жанна . И я почему-то пошла . - нормальный ребёнок ,-- сказала мне участковая ,-- должен был пойти в десять месяцев . А твоему уже целых два года -- и он у тебя всё ещё ползает как ... таракан . Она не сразу сказала -- как он ползает . Подумала немного , а потом сказала . И оттолкнула его от себя . Потому что он всё время карабкался к ней . Обычно ревёт , когда она приходит , а тут лезет к её сапогам и цепляется за край халата . -- Ну вот ,-- говорит она ,- обслюнявить меня совсем . Как я теперь пойду к другим детям ? Я говорю -- извините . А она говорит -- мне - то что с твоих извинений . Это тебе надо было раньше думать -- рожать его или не рожать . Сделала бы аборт - не сидела бы тут сейчас с ним на руках одна , без своей мамы . И школу бы нормально закончила . Ещё неизвестно как у него дальше развитие пойдёт . С такой родовой травмой шутки не шутят . У вас ведь тут живёт уже один дебил этажом выше . Я говорю -- он не дебил . Он просто упал со стройки , когда ему было шесть лет . Она говорит -- упал , не упал , я же тебе объясняю -- с травмами , дорогая , не шутят . Хочешь всю жизнь ему слюни вытирать ? Тебе самой ещё в куклы играть надо . Нарожают -- а потом с ними возись . Где у тебя были твои мозги ? И нечего тут реветь . Я говорю -- я не реву . У меня просто в глаз соринка попала . А она говорит -- тебе в другое место соринка попала . Через неделю ещё зайду . В это же время будьте , пожалуйста , дома . Я говорю -- мы всегда дома . Она встала в своих сапогах и ушла . А как только она ушла , я взяла Серёжку , поставила его на ноги и говорю -- ну , давай , маленький , ну , пожалуйста , ну , пойди . А сама уже ничего не вижу , потому что плачу , и мне очень хочется , чтобы он пошёл . А он не идёт , и каждый раз опускается мягко на свою попу . И я его снова ставлю , а он улыбается и всё время на пол садится . И тогда я его ставлю в последний раз , толкаю в спину , и кричу -- всё из-за тебя , чурбан несчастный . Не можешь хоть один раз нормально пойти . И он падает лицом вперёд и стукается головой . Изо рта у него бежит кровь . И он плачет потому что он меня испугался . А я хватаю его и прижимаю к себе . И тоже плачу . И никак не могу остановиться . Вытираю кровь у него с лица и никак не могу остановиться . - не останавливайся !-- кричу я Толику . - не останавливайся ! Иди дальше ! Не стой на месте ! Но он меня не понимает . Он слышит , что я кричу , но думает , что мы всё ещё с ним играем . А лёд под ним уже трещит . Он кричит мне в ответ и машет руками , а я боюсь -- как бы он не стал прыгать . Потому что он всегда прыгает на месте , когда ему весело . А я ему кричу -- только не останавливайся . Я тебя умоляю . Потому что лёд совсем тонкий , и он идёт по этому льду за кошкиным мячиком , который я подарила ему на день рождения всего два дня назад . А он теперь с ним не расстаётся . Даже ест , не выпуская его из рук . Потому что это мой мячик . Потому что это я его принесла . А когда мы вернулись , мама посмотрела на меня и сказала -- ну что ты с ним возишься ? За тобой твои друзья приходили . Играла бы лучше с нормальными детьми . А я говорю -- Толик нормальный . Он меня на фотографии узнал . Она говорит -- надо всё-таки похлопотать , чтобы его определили в спецшколу . А то здесь за ним , кроме тебя , действительно , никто не смотрит . Дождутся эти пьяницы , что он у них куда-нибудь опять упадёт и сломает себе шею . Хотя , может , они этого как раз и ждут . И котлован возле школы никто засыпать не собирается . Ты туда не ходи с ним . А то выбежит вдруг на лёд и провалится . Знаешь , какая там глубина ? Я говорю -- знаю . Мы туда не ходим играть . Мы с ним почти всегда во дворе играем . Она говорит -- а когда я тебя во Францию увезу , кто за ним присматривать будет ? Надо же как бывает в жизни . Не нужен он никому . А потом я тоже стала никому не нужна . Мамины деньги к зиме закончились , и надо было искать работу . Но меня не брали совсем никуда . Даже директриса в школе отказалась меня принять . Сказала , что я буду плохим примером для девочек . А я и не хотела быть никаким примером . Мне просто надо было Серёжку кормить . И сапоги к этому времени совсем развалились . Поэтому я бегала искать работу в кроссовках , которые купила тем самым летом . Они были уже потрёпанные -- три года почти . И ноги в них сильно мёрзли . Особенно , если автобуса долго нет . Стоишь на остановке , постукиваешь ими как деревяшками , а сама сходишь с ума от страха -- плачет Серёжка один в закрытой квартире или ещё нет ? А на улице стоял дикий холод . Только что справили двухтысячный год . Но я не справляла . Потому что телевизор уже продала . И швейную машинку . И пылесос . Но деньги всё равно заканчивались очень быстро , поэтому я стала продавать мамины вещи . Хотя сначала не хотела их продавать . А когда дошла до магнитофона , почему-то остановилась . Сидела в пустой квартире , смотрела как Серёжка ползает на полу и слушала мамину кассету с Эдит Пиаф . Серёжке нравились её песни . А я смотрела на него и думала -- где мне ещё хоть немного денег найти . Потому что , в общем - то , уже было негде . И вот тут пришло это письмо . Где-то в середине марта . Ноги уже перестали в кроссовках мёрзнуть . Я сначала не поняла -- откуда оно , а когда открыла , то очень удивилась . Потому что я никогда не верила в то , что это письмо может прийти . Хотя мама его ждала , наверное , каждый день . А я не верила . Я думала , что она просто немного сошла с ума . Я думала , что чудес не бывает . В письме говорилось , что в ответ на многочисленные просьбы мадам моей мамы посольство Франции в России сделало соответствующие запросы в определённые инстанции и теперь извиняется за то , что вся эта процедура заняла так много времени . По не зависящим от них причинам юридического и политического характера французское посольство было не в силах выяснить обстоятельства этого сложного дела вплоть до настоящего момента . Однако оно спешит сообщить , что в результате долгих поисков им действительно удалось обнаружить мадам Боше , которая не отрицает своего родства с моей мамой , поскольку у них был общий дедушка , оказавшийся во время второй мировой войны в числе интернированных лиц и по её окончании принявший решение остаться на постоянное жительство во Франции , женившись на французской гражданке . Трудности , возникшие у посольства Франции в связи с этим делом , были обусловлены тем , что дети интернированного дедушки и вышепоименованной гражданки Франции разъехались в разные страны и приняли иное гражданство . В частности , родители мадам Боше являются подданными Канады . Однако , поскольку сама мадам Боше вернулась во Францию и вышла замуж за французского гражданина , французское посольство в России не видит больше никаких препятствий к тому , чтобы мадам моя мама обратилась к французскому правительству с просьбой о переезде на постоянное место жительство во Францию . Все необходимые документы посольство Франции в России готово любезно предоставить по следующему адресу . А дальше шёл номер факса . И какие-то слова . Но я не умею читать по-французски . А мамины словари все уже были проданы . Потому что мама к тому времени уже почти пол года как умерла . И что такое " интернированный "-- я тоже не знала . Зато конверт был очень красивый , поэтому я отдала его Серёжке . Он любит разными бумажками шуршать . Схватил его и заурчал от удовольствия . А я смотрю на него и думаю -- ну почему же ты не начинаешь ходить ? Потому что я не собиралась ехать ни в какую Францию . Кому я там нужна ? И про Толика я уже знала , что не смогу его бросить . У него родители к этому времени совсем с ума сошли . Напивались почти каждый день и часто били его . А он не понимал за что его бьют , и очень громко кричал . Соседи говорили , что даже в других домах было слышно . Тогда я поднималась к ним и забирала его к себе . И он сразу же успокаивался . Ползал вместе с Серёжкой по комнатам и гудел как паровоз . А Серёжка переворачивался на спину , размахивал ручками и смеялся . Маленький , перевёрнутый на спину , смеющийся мальчик . Так что я не собиралась никуда уезжать . Вот только за маму было обидно . Поэтому на следующее утро я снова пошла искать работу . Одна моя бывшая одноклассница сказала , что её хозяин хочет нанять ещё одного продавца . Чтобы сидеть ночью . И мне это как раз подходило . Потому что Серёжке уже исполнилось два года и он всю ночь спал . Даже не писал до самого утра . И платить , она сказала , будут прилично . Но в итоге , как всегда , ничего не получилось . -- Ты знаешь ,-- сказала она . -- Он не хочет нанимать продавца с ребёнком . Говорит - с тобой мороки не оберёшься . - не будет со мной никакой мороки ,-- сказала я . Но она только пожала плечами . А я опять говорю - не будет со мной никакой мороки . И вот так мы стоим и смотрим друг на друга , и она ждёт -- когда я уйду , потому что ей уже жалко , что она меня пригласила . А вокруг теснота и " Сникерсы "" Балтика № 9 ". Но мне всё равно хочется там остаться . Потому что я знаю , что денег мне больше нигде не найти . И тут я вижу в углу совсем маленького мальчика . Года четыре ему , или чуть больше . И он подметает огромным веником какую-то грязь . Вернее , он не совсем подметает , потому что веник размером почти такой же как он , и ему очень трудно передвигать его с места на место . Я говорю -- а он что здесь делает ? Это твой племянник , что ли ? Не с кем дома оставить ? Она смотрит на него , смеётся и говорит -- да ну , какой там племянник . Просто заколебали уже . Ходят и ходят . То одно клянчат , то другое . Заколебали . Теперь пришёл , говорит -- тётя , дай йогурт . А я ему веник дала . Пусть заработает . У него там ещё сестра есть . Я обернулась и увидела , что у порога стоит девочка . Ещё меньше чем он . И тоже чумазая вся . Стоит и смотрит на нас . И глаза у неё блестят . А когда я вошла , то я их совсем не заметила . Потому что мне очень хотелось про работу узнать . Я наклонилась к этому мальчику и говорю -- ты что , йогурт хочешь ? Он остановился и очень тихо мне сказал -- да . Я говорю -- ты его пробовал ? И у него щёки такие чумазые . А он говорит -- нет . И смотрит на меня . И ростом почти с этот веник . Я тогда выпрямилась и говорю -- ты им дай , пожалуйста , йогурт . Вот деньги . А она смотрит на меня и качает своей головой . И ещё улыбается . Я говорю -- дай им йогурт . Я тебе заплатила . Потом вышла на улицу , стою возле остановки и плачу . Потому что мне обидно стало за этих детей . Как будто рабы . Только совсем маленькие . А на следующий день пришёл Вовка Шипоглаз . Я даже не знала , что он опять в нашем городе . Мне сказали , что он с отцом уехал в Москву . У них там какой-то бизнес . Я дверь открыла , а он стоит передо мной весь такой в дублёнке и в норковой шапке . Хотя на улице уже всё бежит . А я в маминых спортивках . И футболка у меня на плече порвалась . И ещё у меня из-за спины в коридор выползает Серёжка . Боком как краб . Одну ножку закидывает вперёд , а потом другую уже к ней подтягивает . Но очень быстро . Потому что он ведь уже большой , и ему хочется быстро передвигаться . Я взяла его на руки , чтобы он у открытой двери на полу не простыл , и вот так мы стоим , друг на друга смотрим . И он наконец говорит -- я слышал , у тебя мать умерла . Потом ещё несколько раз заходил . Приносил еду , конфеты и памперсы . Игрушки тоже приносил , но они все были какие-то странные . Он вообще был немного странный . Почти не разговаривал . Объяснил только , что прилетел на неделю продать отцовскую дачу , квартиру и гараж . И больше ему в этом городе делать нечего . Это он сам так сказал . Сказал и смотрит на меня . А потом на Серёжку . И говорит -- а почему он до сих пор не ходит ? Я говорю -- родовой травма . Он говорит -- да ? А что это такое ? Я говорю -- мне было слишком мало лет , когда он родился . Таз очень узкий . Когда его тянули , пришлось наложить щипцы . От этого голова немного помялась . И шейные позвонки сдвинулись с места чуть-чуть . Он смотрит на него и говорит -- а , может быть , операция ? Я говорю -- пока неизвестно . Врачи говорят , что надо ждать . Время покажет . После этого он исчез . Перестал приходить , и я подумала , что он продал свою дачу . А потом я наконец работу нашла . То есть , я уже даже и не искала . Просто сидела дома , и мы доедали то , что Вовка принёс нам за несколько раз . Конфеты доедал Серёжка . Тут как всегда приходит участковая и начинает на нас кричать . Она кричит , что я дура , что меня надо было в детстве пороть , что Серёжке нужно совсем другое питание и что я никакая не мать . А мы сидим на полу и смотрим на неё как она кричит . И Серёжка уже не боится . Потому что он к ней привык и больше от её голоса не вздрагивает . Он только смотрит на неё , задрав голову , и рот у него открыт . Глаза такие большие , но видно , что он уже не боится . Только взгляд от неё не отводит . А я смотрю на него и мне его жалко , потому что он голову всё время к левому плечу наклоняет . А у меня от этого дыхание перехватывает . И тут она спрашивает - на что ей можно присесть . А я говорю , что не на что . Потому что я стулья тоже все продала . Сначала кресло , потом стулья , а после этого -- табуретки . Всё равно нам с Серёжкой они были не нужны . Мы с ним в основном на полу тусовались . А она говорит -- тогда я на кровать сяду . Я говорю -- садитесь , пожалуйста . Она села , а Серёжка пополз к её сапогам . Я хотела его забрать , но она сказала -- не надо . И я удивилась , потому что раньше она не любила , когда он к ней лез . - мой муж нашёл для тебя работу ,-- сказала она . -- Будешь у него в банке прибираться и мыть полы . Там очень хорошо платят . Во всяком случае больше , чем твоя мать зарабатывала в своей школе . Ты только должна мне пообещать , что не подведёшь нас , потому что мой муж за тебя поручился . У них очень строгая политика по отношению к подбору обслуживающего персонала . Они должны тебе доверять . Ты можешь мне дать обещание ? -- Какое ?-- сказала я . Потому что я , правда , не совсем её понимала . Хотя мне очень хотелось её понять . Очень - очень . -- Нет , ты всё-таки дура . Я говорю -- ты можешь пообещать мне , что не подведёшь моего мужа ? Он за тебя просил . И тогда я сказала -- конечно . Конечно , я не подведу вашего мужа . Я буду делать всё , что мне скажут и буду очень аккуратно мыть все полы . И выбрасывать все бумажки . И она сказала -- ну вот , молодец . Наконец поняла , что от тебя требуется . Послезавтра придёшь по этому адресу в пять часов . Работать будешь по вечерам . Тебе есть с кем оставить своего мальчика ? И дала мне бумажку . Я говорю -- да , да . Всё в порядке . За Сережу можете не беспокоиться . Он уже очень большой . Она говорит -- вот и ладно . Потом встала и пошла к двери . У самой двери обернулась . -- Да , кстати , как у него дела ? - у него всё хорошо ,-- сказала я . - большой спасибо . А когда она ушла , я заплакала . На следующий день ближе к вечеру снова пришёл Шипоглаз . Я думала , что он уже улетел , поэтому немного удивилась . И ещё растерялась . Потому что наверху с обеда началась пьянка , и мне снова пришлось забрать Толика к себе . Иначе бы он кричал на всю улицу . Серёжка сразу пополз к Вовкиной сумке . Он уже привык , что там должны быть конфеты . Но Вовка на этот раз не дал ему ничего . Он только смотрел как Серёжка с Толиком ползают на полу и молчал . А потом спросил у меня -- он разговаривать хоть умеет ? И я поняла , что он спрашивает не про Серёжку . Потому что про Серёжку он уже давно всё спросил . - не умеет ,-- сказала я . -- Может только кричать , когда ему страшно . Но меня узнаёт . -- А других ?-- спросил Вовка . -- Других , по-моему , нет . Он посмотрел на Толика ещё немного , а потом сел на кровать . Туда , где вчера сидела участковая . -- Ты знаешь ,-- сказал он . -- Нам надо поговорить . - о чём ?-- сказала я . Потому что я видела как он нервничает . И сама я тоже нервничала немного . Он говорит -- я завтра улетаю в Москву . А я говорю -- в Москву -- это круто . И смотрю -- как бы Серёжка с Толиком не перевернули его сумку . Они уже очень близко к ней подобрались . Он говорит -- нам надо что-то решать . Я поворачиваюсь к нему , и в этот момент всё , что было у него в сумке вываливается на пол . Я бросаюсь в их сторону , но он хватает меня за руку и говорит -- подожди , это не важно . Там ничего такого серьёзного нет . Мне надо с тобой поговорить . И тогда я сажусь рядом с ним на кровать . А Серёжка с Толиком смеются и разбрасывают по всему полу его вещи . Он говорит -- ему нельзя здесь оставаться . И я понимаю , что он не про Толика говорит . Потому что Толика он всего пять минут назад увидел . И , может быть , даже совсем не помнил о нём ничего . Но я помнила . Он говорит -- короче , я всё придумал . Мы с тобой поступим вот так . А я смотрю на них -- как они там возятся рядом с дверью , и думаю -- только бы они не порезались чем-нибудь . Вдруг у него в сумке есть что-нибудь острое . А он говорит -- ну как ? Ты согласна ? Я говорю - на что ? Он смотрит на меня и говорит -- я же тебе объяснил . Ты что , разве не слушала ? Я говорю -- я слушала , но просто я устала чуть-чуть . И у меня голова сегодня болит немного . Он говорит -- главное , чтобы ты подписала эту бумагу , в которой отказываешься от всяких претензий на то , что я Сережкин отец . Я узнавал у здешнего адвоката . Такую бумагу составить можно . И тогда я смогу забрать вас с собой . Снимем для вас квартиру . Однокомнатную -- но ничего . Главное , что я буду помогать Серёжке . Только моему отцу пока ничего говорить не надо . Я поворачиваюсь к нему и говорю -- так ты хочешь , чтобы мы поехали с тобой в Москву ? А он говорит -- ну , да . Только надо сначала подписать эту бумагу . Чтобы потом в суде никаких косяков не возникло . Я говорю - в каком суде ? Он говорит -- ну вдруг ты захочешь со мной судиться . Насчёт того , что я Сережкин отец . Я смотрю на него и говорю -- так ты и есть его отец . А он говорит -- я знаю . Но только это не важно . Я говорю -- как это не важно ? Он же твой сын . Он говорит -- я знаю . Потом встал , походил по комнате и говорит -- короче , решай . Или ты едешь со мной в Москву , или не едешь . А я смотрю на Серёжку -- как он ползает вокруг Толика , и потом на Вовку -- как он посреди нашей комнаты стоит -- в своей дублёнке , и даже норковую шапку не снял , и потом говорю -- мы уезжаем во Францию . Теперь уже совсем скоро . И Толика , наверное , с собой возьмём . Вовка смотрел на меня , смотрел и наконец засмеялся . Говорит -- ты такая же дура как твоя мать . Тоже с ума сошла . Проснись , её больше нету . Тогда я пошла на кухню и взяла там на подоконнике письмо . Отдала ему и говорю -- правда , оно уже без конверта . Но все печати стоят . Сам посмотри , если не веришь . Он прочитал письмо , и лицо у него стало другое . Как в детстве , когда он падал с велосипеда , и над ним смеялись пацаны . Мне даже стало жалко его . Он говорит -- и когда собираешься ехать ? Я говорю - не знаю ещё . Надо последние вещи продать . Ну и ещё кое-какие дела тут уладить . Он говорит -- понятно . И наконец снимает свою шапку . А волосы у него под ней слиплись уже . И на висках побежал пот . Я говорю -- спасибо тебе за предложение . Может , когда-нибудь увидимся ещё . Тогда он стал собирать свои вещи . А Толик с Серёжкой ползают вокруг него и сильно ему мешают . Потому что они подумали , что он с ними начал играть . Наконец он собрал всё , выпрямился и достал из дублёнки маленький телефон . Говорит -- возьми . Если нажмёшь вот на эту кнопку , то сразу соединит с Москвой . Я отдельно живу от отца , поэтому можешь звонить мне в любое время . За звонки плачу я . Я говорю -- а зачем ? Он смотрит на меня и говорит -- ну , не знаю . Мало ли ? Потом посмотрел на Серёжку , на Толика . Перешагнул через них и вышел . А я закрыла за ним дверь . Постояла немного и чуть-чуть успокоилась . Но тут они стали капризничать . Потому что Вовка у них все игрушки забрал , а им нравилось копаться у него в сумке . Я присела к ним и отдала Толику телефон . А Серёжке дала письмо . Чтобы они замолчали . И они притихли . Потому что детям нравится всё ломать . А Серёжке нравится рвать бумагу . Я смотрела как Толик стукает телефоном об пол и ни о чём не думала . Мне просто нравилось на него смотреть . И ещё мне нравилось смотреть на Серёжку . Как он толкает себе бумагу в рот , выплевывает её и смеётся . А потом он пополз к кровати , уцепился за спинку и встал . Постоял немного , разжал ручки , покачнулся и вдруг сделал один шаг ко мне . Я замерла , чтобы не напугать его и протянула к нему руки . И тогда он шагнул ещё . А я не могла даже с места сдвинуться и только смотрела на него . Он опять покачнулся и сделал ещё один шаг . И тогда я сказала -- иди ко мне . Иди к маме . ИНАЯ ЖИЗНЬ Сентиментальная повесть 1 .
 НАЧАЛО Мой друг Краснопёров ехал во Францию , чтобы поработать над архивами Бунина .
 Уже в Стокгольме он почувствовал , что находится за границей . До вылета оставалось три часа .
 Лётчики пили джин в баре аэровокзала .
 Стюардесса , лежа в шезлонге , читала " Муму ".
 Пассажиры играли в карты , штопали и тихо напевали . Мой друг вздохнул и направился к стадиону Улеви . День был тёплый и солнечный .
 Пахло горячим автомобилем , баскетбольными кедами и жильём , где спят , не раздеваясь . Краснопёров закурил .
 Огонёк был едва заметен на солнце . " Как странно думал он чужая жизнь , а я здесь только гость !
 Уеду -- всё исчезнет .
 Не будет здания ратуши .
 Не будет ярко выкрашенных газгольдеров .
 Не будет рекламы таблеток от кашля .
 Не будет шофера с усами , который ест землянику из пакета .
 Не будет цветного изображения Лоллобриджиды в кабине за его спиной ...
 А может быть , что-то останется ?
 Всё останется , а меня как раз не будет ?
 Останется мостовая , припадёт к иным незнакомым ботинкам .
 Стёкла забудут моё отражение .
 И в голубом красивом небе бесследно растает дымок сигареты " Памир "...
 Иная жизнь , чужие люди , тайна ..." 2 .
 ЧУЖИЕ ЛЮДИ Впервые он познал чужую жизнь лет двадцать пять тому назад .
 Однажды в их квартиру пришли маляры .
 Они несли ведро , стремянку и кисть , большую , как подсолнух .
 Они были грязные и мрачные -- эти не опохмелившиеся маляры .
 Они переговаривались между собой на иностранном языке . Например , один сказал : -- Колотун меня бьёт !
 Другой ответил : -- Мотор на ходу вырубается ...
 Родители Красноперова засуетились .
 Папа тоже вдруг заговорил на иностранном языке . -- Сообразим , братва задорно крикнул непьющий папа . И ринулся за водкой . А мама осталась в комнате .
 Наблюдать , чтобы маляры не украли серебряные ложки . Затем вернулся папа .
 Он чокнулся с малярами , воскликнув : -- Ах ты , гой еси ... Или что-то в этом роде . Папа хотел угодить малярам и даже негромко выругался .
 Мама безуспешно предлагала им яблочный конфитюр .
 Юный Краснопёров тоже протянул малярам руку дружбы и задал вопрос : -- Дядя , а кто был глупее , Маркс или Энгельс ?
 Однако маляры не захотели вникать и хмуро сказали : -- Не знаем ... Наконец маляры ушли , оставив в квартире след чужой и таинственной жизни .
 Папа и мама облегчённо вздохнули .
 Серебряные ложки остались на месте .
 Исчезла только недопитая бутылка водки ... 3 .
 ЧТО БЫ ЭТО ЗНАЧИЛО Краснопёров шёл по набережной Меллерстранд .
 Из ближайшего кафе доносились звуки виброфона .
 Вспыхивали и гасли огни реклам . Через висячий мостик проходила юная женщина с цветами .
 У неё были печальные глаза и розовая кожа .
 Она взглянула на Красноперова и пошла дальше , ещё стройнее , чем была .
 Она достигла середины моста и бросилась в реку .
 Мелькнула голубая блузка и пропала .
 Цветы несло течением под мост . Мимо ехал полицейский на велосипеде .
 Он резко затормозил .
 Потом зашнуровал ботинок и умчался . По-прежнему гудели автомашины .
 Не торопясь шли монахини в деревянных сандалиях .
 Шагали бойскауты в джинсах .
 Чиновники без пиджаков . Горело солнце .
 Лучи его вспыхивали то на ветровом стекле мотороллера , то на пуговицах бойскаутов .
 То на велосипедных спицах . Был обеденный час .
 Сыры на витринах размякли от зноя .
 Бумажные этикетки пожелтели и свернулись в трубочки . Краснопёров ускорил шаги .
 На душе у филолога было смутно .
 Он перешёл в тень .
 Слева тянулась изящная ограда Миллес-парка .
 За оградой в траве бродили голуби .
 Ещё дальше филолог увидел качели .
 Несколько белеющих статуй .
 И двух лебедей на поверхности чистого озера . Вдруг кто-то окликнул его по-шведски .
 За оградой стоял мужчина лет тридцати .
 Он был в твидовом пиджаке и сорочке " Мулен ".
 Оксфордские запонки горели в лучах полуденного солнца . Мужчина что-то сказал .
 Краснопёров не понял . Незнакомец досадливо махнул рукой .
 Затем он докурил сигарету , развязал галстук и умело повесился на ветке клёна .
 Его новые стетсоновские ботинки почти касались густой и зелёной травы .
 Тень на асфальте слегка покачивалась . Краснопёров хотел закричать , вызвать полицию .
 Он свернул в ближайший переулок .
 На балконе третьего этажа загорал спортивного вида юноша . -- Молодой человек позвал Краснопёров .
 Тотчас же , отложив недочитанную книгу , юноша прыгнул с балкона вниз головой .
 От страшного удара безумец стал плоским , как географическая карта .
 Машины тесным потоком катились вперёд , огибая несчастного . 4 .
 РОДНОЙ , ЗНАКОМЫЙ , НЕПРИЯТНЫЙ В сутолоке теней достиг наш герой проспекта Кунгестартен .
 Он был напуган и подавлен .
 На его глазах происходило что-то страшное . Вдруг его потянули за рукав .
 Рядом стоял человек в цилиндре , галифе и белых парусиновых тапках .
 Мучительно родным показалось Красноперову лицо его .
 Что-то было в нём от родимых , далёких , покинутых мест .
 Однообразие московских новостроек .
 Широкий размах волжской поймы .
 Надёжная простота телег и колодцев . -- Краснопёров , будь мужчиной произнёс человек . -- Кто вы ? -- Твоя партийная совесть . -- Объясните мне , что здесь происходит ?
 На моих глазах три человека умышленно лишили себя жизни . Незнакомец улыбнулся и голосом вокзального диктора произнёс : -- Вопреки кажущемуся благополучию , на Западе растёт число самоубийств .
 И добавил : -- ЦО " Правда " от 6 декабря .
 Разве ты , Краснопёров , газет не читаешь ? -- Я читаю ...
 Значит , всё это более или менее нормально ? -- Абсолютно нормально .
 Скандинавия задыхается в тисках идейного кризиса Московский комсомолец " от 12 июля . -- Мне , знаете ли , на аэродром пора . -- Прощай , Краснопёров .
 Зря в баскетбол не играешь .
 Фактура у тебя подходящая . -- А я играю живо возразил Краснопёров за честь института . -- Так я и думал сказал незнакомец всех благ ! -- Будьте здоровы . -- А ты будь на уровне предначертаний минувшего съезда Известия " от 2 апреля .
 И помни , я -- твоя совесть .
 Я всегда с тобой . 5 .
 КАЖДОМУ ПО ЯБЛОКУ Краснопёров , человек умеренный и тихий , спорил редко .
 Он неизменно заходил в дверь последним .
 Независимые , дерзкие люди очень ему импонировали . Десять лет назад его кумиром был Андрей Рябчук .
 Они познакомились в казарме стройбата .
 Краснопёров был новобранцем , а Рябчук донашивал третью пару хлопчатобумажного обмундирования . Произошло это зимой .
 Рябчук явился в заснежённый посёлок с очередной гауптвахты .
 Он был худой и загорелый среди зимы , триумфатор по виду . Рядом , опережая слухи , шла девушка .
 Она была такая лёгкая и воздушная на фоне пожарного стенда .
 Её следы на заснежённом трапе казались чудом . Новобранцы столпились возле гимнастических брусьев .
 Рябчук прикурил у дневального .
 Затем , сопровождаемый восхищённым безмолвием , достиг тридцатиместной палатки , которая чернела на отшибе . Летом здесь размещалась батальонная футбольная команда .
 Осенью спортсмены разъехались , заколотив палатку досками . Рябчук без натуги оторвал эти доски и проник .
 Нары были завалены матрасами , из которых торчало сено .
 В углу лежали сырые , грязные подушки . Рябчук потрогал матрасы и сказал : -- Это не пух ... Затем коснулся наволочек и добавил : -- Это не батист ... Потом он забил вход изнутри .
 Поломал грубый стол , на котором была вырезана однообразная матерщина .
 Растопил им печь .
 И зажил до утра . Всю ночь из трубы шёл дым .
 Всю ночь желтели окна казармы .
 Солдаты не могли уснуть .
 Знали , что в двух шагах под холодным брезентом торжествуют отвага и удаль .
 Безграничная нежность южанина и упорство гвардейца ... Наутро Рябчук оторвал доски и вышел , шатаясь , бледный и слабый .
 В трех метрах от палатки был расположен финиш ежегодного лыжного кросса .
 Желтела тумбочка с медикаментами .
 Рядом толпились офицеры .
 В руках подполковника Гречнева сиял хронометр . Андрей Рябчук вернулся , пятясь .
 Его обнаружили через неделю . -- Прощайся с шалавой и едем на гауптвахту кричал майор Анохин . Марина не плакала .
 Она только махала Андрею рукой .
 Грубость её не задела . Рябчук направлялся к военной машине , без шапки , с поцарапанным лицом .
 Вид у него был счастливый и хамский .
 Даже конвоиры завидовали ему . Рябчук прошёл мимо , едва не задев Красноперова .
 Роняя на будущего филолога отблеск чужой , замечательной и таинственной жизни . С тех пор они не виделись .
 Рябчука увезли на гауптвахту .
 А Краснопёров через несколько дней был откомандирован в Ленинград .
 Его назначили завклубом при штабе . 6 .
 СОВСЕМ , СОВСЕМ ЧЁРНЫЙ Возле самолёта белели окурки .
 На площадке трапа царила стюардесса .
 ТУ - 124 был ей к лицу . Через минуту она шла вдоль кресел , проверяя , застегнуты ли ремни .
 Слушаться её было приятно .
 У стюардессы были манеры кинозвезды .
 Голубое форменное платье казалось случайной обузой . Краснопёров заглянул в иллюминатор .
 Лопасти винта образовали мерцающий круг .
 Трава пригнулась к земле .
 Через минуту самолёт поднялся .
 Мой друг увидел странно неподвижное крыло его . Соседом оказался негр в замшевых туфлях и малиновом клубном пиджаке . -- Вы откуда спросил Краснопёров . -- Из Южной Родезии ответил чернокожий , доставая портсигар . Сигарета , как тонкая белая леди , поникла в его огромных руках . -- О , Южная Родезия повторил Краснопёров там неспокойно ? -- Ещё как ответил негр просто жуть !
 Однажды я ехал на мопеде к своей девчонке .
 А из джунглей как выскочит тигр !
 Да как бросится на меня !.. И снова достиг Красноперова отголосок чужой , непонятной , таинственной жизни .
 Он расслышал грохот накалённых солнцем барабанов .
 Увидел пробковые шлемы , блестящую от крокодилов воду Замбези .
 И полосатых тигров , грациозных , хищных , самоуверенных , как девушки на фестивале мод . " Чужая жизнь подумал Краснопёров тайна ". 7 .
 НИЩИЙ Это было сразу после войны .
 В квартиру постучался нищий .
 Накануне праздновали мамин день рожденья .
 Все решили , что вернулся Мухолович доедать заливное . Мама отворила дверь , растерялась .
 С тревогой оставила нищего в прихожей , где лежали меховые шапки .
 Дрожащими руками налила стакан " Алабашлы ". Нищий ждал .
 Он был в рваном плаще .
 Следов увечья не было заметно . Нищий молчал , заполнив собой всё пространство отдельной квартиры .
 Гнетущая тишина опустилась на плечи .
 Тишина давила , обжигала лицо .
 От этой тишины ныл крестец . Мама вынесла стакан на чайном блюдце .
 Нищий , так же глядя в пол , сказал : -- Я не пью , мамаша .
 Дайте хлеба ... Потом Краснопёров часто видел нищих .
 Как-то раз в пригородную электричку зашёл человек .
 Он развернул бесстыжие меха гармошки и запел : Вас пятнадцать копеек не устроят , Мне же это -- доход трудовой ... Это был фальшивый нищий , почти артист .
 А вот того парня , без следов увечья , Краснопёров запомнил .
 И тишину в коридоре .
 И обмерших зажиточных родителей ... В этот момент пилот обернулся и спросил : -- Налево ?
 Направо ? Мгновение был слышен чёткий пульс компьютеров . -- Направо закричали те , кто уже летал по этому маршруту . 8 .
 КУДА ЕХАТЬ В Орли Красноперова поджидал собкор " Известий " Дебоширин .
 Его манерам соответствовал особый генеральский падеж , который Дебоширин использовал в разговоре . -- Как чувствуем себя поинтересовался он . -- Отлично , благодарю вас . -- А выглядим неважно . -- Всё-таки дорога . -- Может быть , у вас просто интеллигентное лицо ? -- Не исключено смущённо выговорил Краснопёров . Они пересекли залитую солнцем гладь аэродрома .
 На шоссе их поджидала машина . -- Куда ехать , мсьё спросил шофёр . -- В Париж ответил Дебоширин . -- А где это спросил шофёр Налево ?
 Направо ? -- Ох , уж это мне французское легкомыслие проворчал Дебоширин .
 И вслух указал : -- Поезжайте на северо-запад . -- А где тут северо-запад удивился шофёр Я в этих местах пол года не был . -- Идиот простонал Дебоширин . -- Тут всё изменилось сказал шофёр новый кегельбан открыли у дороги .
 Где теперь северо-запад , ума не приложу . -- А где он был раньше спросил Дебоширин . -- Там сейчас багажный конвейер ответил шофёр . -- Вон Эйфелева башня закричал Краснопёров я её сразу узнал .
 Прекрасный ориентир ! -- Какая ещё Эйфелева башня возразил шофёр да ничего подобного .
 Это станина для американской баллистической ракеты . -- Поезжайте сказал Дебоширин сориентируемся в дороге . 9 .
 В ПАРИЖЕ Они летели по узкому и ровному , как выстрел , шоссе мимо густых зарослей жимолости .
 Ветки с шуршанием задевали борта автомобиля .
 Белые , сияющие воды Уазы несли изысканный груз облаков .
 Иногда дорога сбрасывала гнёт полосатой запутанной тени кустарников .
 И тогда солнце отчаянно бросалось под колёса новенького " Рено ". У обочины косо стояла машина .
 Хозяин , нагнувшись , притирал клапана . -- Как ехать в Париж спросил Дебоширин .
 Хозяин шевельнул губами и кончиком сигареты указал направление . -- Разворачивайся сказал шофёру Дебоширин .
 Они развернулись и поехали дальше .
 Вдоль шоссе стояли дома под красной черепицей .
 Белели окна , задёрнутые лёгкими марлевыми шторами . -- Шестнадцать лет живу в Париже сказал Дебоширин надоело !
 Легкомысленный народ !
 Всё шуточки у них .
 Ни горя , ни печали .
 С утра до ночи веселятся .
 Однажды я не выдержал .
 Лягнул себя ногой в мошонку .
 Мука была адова .
 Две недели пролежал в больнице .
 Уколы , процедуры .
 Денег фуганул уйму .
 Зато душою отдохнул .
 Почувствовал себя как дома .
 Пока болел , жена удрала с шофёром иранского консульства графом Волконским .
 С горя запил .
 Все дела забросил .
 Партийный выговор схватил .
 Зато пожил , как человек .
 По-нашему !
 По-русски !.. Через несколько минут они достигли Парижа .
 Промчались вдоль решёток Люксембургского сада . -- Хватит говорил Дебоширин надоело !
 Балаган , а не держава .
 Вот , например , говорят -- стриптиз , стриптиз !
 Да что особенного ?!
 Видел я ихний стриптиз .
 То ли дело зори на Брянщине !
 Выйдешь , бывало , на дальний плёс .
 Малиновки поют .
 Благодать .
 А что стриптиз ?!
 Вырождается ихний стриптиз .
 В " Фанданго " подвизается мадемуазель Бубу .
 Раздетая девка , не больше .
 То ли дело мадемуазель Кики , оставившая сцену после замужества !
 Та была поистине обнажённой .
 И обе в подмётки не годились мадемуазель Лили .
 Лили была совершенно голой !.. " Рено " затормозил у помпезных ворот отеля " Невеста моряка ". -- Ну вот сказал Дебоширин приехали .
 Тут вам забронирован номер .
 Отдохните , примите ванну .
 К семи вас будет ожидать мсьё Трюмо .
 Увидите его в пресс-баре .
 Трюмо -- известный французский поэт , композитор , режиссёр .
 Трюмо расскажет вам о бунинских архивах . -- Мерси сказал Краснопёров вы очень любезны . -- Надеюсь , вам здесь понравится .
 Отличная кухня , просторные номера .
 Главное -- обратите внимание на их хозяйку . -- Непременно ,-- сказал Краснопёров ,-- мерси . -- Ну , до вечера ... 10 .
 СНОВИДЕНИЕ Лифт , тихонько звякая , остановился на площадке шестого этажа , филолог отворил дверь .
 Принял душ .
 Заказал себе в номер омлет и бутылку кефира . В дверь постучали . -- Как чувствует себя русский гость поинтересовалась хозяйка . Хозяйка была стройная , высокая и лёгкая -- тень кипариса .
 Она стояла на пороге .
 При этом мчалась ему навстречу .
 Одновременно пятилась назад .
 А глаза её -- два ялика , две шлюпки , две пироги - звали Красноперова в открытое море удачи . Филолог якобы ринулся к ней .
 Сорвал одежду .
 Буйно кинул женщину в заросли папоротника .
 Могучими и нежными ладонями развёл её колени ... -- Мерси сказал Краснопёров я всем доволен . -- Не стесняйтесь произнесла хозяйка будьте как дома .
 Девиз нашего заведения -- комфорт , уют и чуточку ласки . Женщина ушла , и Краснопёров застенчиво опустил бедноватые свои ресницы . С улицы через распахнутые окна доносился шум толпы .
 Звенели крики мальчишек - газетчиков .
 Наводило грусть пение уличных артистов . На паркете вздрагивал зеленоватый отблеск рекламы хвойного мыла . Мой друг взволнованно шагал по комнате .
 Затем свернул ратиновое пальто .
 Сунул его под голову и заснул . По бульвару Капуцинов шёл уж .
 Он был в свитере и застиранных джинсах .
 Нарядные девицы , глядя ему вслед , кричали : -- Рождённый ползать летать не может ! -- И не хочет реагировал уж .
 Затем серьёзно добавлял : Песня о Соколе далеко не лучшее у Горького .
 Как минимум -- в художественном отношении .
 Если разуметь под художественностью комплекс средств , усиливающих эмоциональное воздействие на читателя . По этой единственной реплике можно было судить о высоком интеллекте ужа .
 Однако девчонки игнорировали его замечание .
 И шли себе дальше , заворачивая на ходу все гайки . Уж грустно продолжал : -- Какая разница -- где твоё место ?
 В небе или среди холодных камней !
 Главное , чтобы жизнь твоя была украшена сиянием добрых побуждений .
 Благородные идеалы -- единственное , что поднимает нас до заоблачных высот ... И он принялся насвистывать свою любимую мелодию в ритме ча-ча-ча : Уж !
 Небо осенью дышало , ча-ча-ча ! Уж !
 Реже солнышко блистало , ча-ча-ча !.. Уж двигался по людной магистрали .
 Навстречу шли четверо полицейских .
 Между ними , прихрамывая , ковылял Сокол в наручниках .
 Полицейские вели его туда , где блестела красным лаком закрытая машина с решётками на окнах . 11 .
 НЕЛЬЗЯ Филолог проснулся , обрёл сосредоточенность .
 Сунул ноги в остывшие шлёпанцы .
 Подошёл к окну . День , замирая , тянулся к вечеру .
 Сумерки прятались в каменных нишах .
 Тени каштанов упали на мостовую . Краснопёров надел чистую сорочку и повязал галстук .
 Затем спустился в холл .
 Его внимание привлёк газетный киоск .
 Среди пёстрых журнальных обложек филолог заметил книги на русском языке . Мелькнула знакомая фамилия -- Живаго . Он двинулся к прилавку .
 Кто-то сразу же взял его за руку . Краснопёров , соскучившись , обернулся -- цилиндр , галифе , парусиновые тапки .
 Цинковые строгие глаза .
 Кожа цвета воды на столе президиума . -- Не покупай внятно шепнул человек категорически . -- Но почему спросил Краснопёров . -- По известным причинам . -- А-а ... -- Что угодно , только не это .
 Вот , например , порнографические журналы .
 Бери хоть целую дюжину .
 Эвон на обложке : птеродактиль живёт с канарейкой .
 Покупай на здоровье .
 А этого " Доктора ни в коем случае . -- Но кто вы ? -- Твоя совесть , Краснопёров ! -- Вы что , следите за мной ? -- Без сна и покоя . -- Но почему , зачем ? -- Работа с внезапной грустью произнёс человек . -- И одеты вы как-то странно . -- Странно одет ? -- Вы только не обижайтесь .
 Но галифе , цилиндр , тапки ... -- Это ещё что !
 Ты бы знал , как я питаюсь ! -- А как вы питаетесь ? -- Собака не будет есть того , чем я питаюсь .
 Платят сущие гроши .
 Денег почти нет . -- А у меня почти есть горделиво сказал Краснопёров бросайте вы это занятие . -- Я и то думаю вздохнул человек может , политического убежища спросить ?
 Только кому я нужен без диплома ?! -- Я вам искренне сочувствую . -- Ладно сказал человек можешь идти .
 А книгу не покупай .
 Ничего особенного .
 От умного человека слышал .
 На допросе . -- Мне обидно за вас сказал Краснопёров . -- Ерунда .
 Я заочно на сторожа учусь .
 Специальность освою и брошу это дело к чёртовой матери !.. 12 .
 И ДЫМА НЕ ОСТАЛОСЬ Человек в галифе , распахнув тяжёлые двери , удалился . Вечернее солнце припадало к окнам и бортам автомобилей .
 Вспыхивали и гасли разноцветные огни реклам .
 Часы на фронтоне королевской библиотеки пробили семь . Человек в галифе остановился и сунул руку за пазуху .
 Там , в духоте , нащупал он стофранковую купюру , приколотую английской булавкой .
 Подержав купюру на ладони , он задумался .
 Потом решительно шагнул к сияющим витринам универсального магазина " Балансиага ".
 Через десять минут он вышел оттуда , взволнованный и порозовевший .
 В руках у него была коробка , перевязанная голубою лентой .
 Оставалось ещё двадцать франков и порыв .
 Мужчина перешёл через дорогу и купил у рыбного лотка баночку сардин в томате .
 Сунув её в карман галифе , мужчина зашагал домой .
 Он чувствовал бедром холодную тяжесть консервов .
 Ощущал сквозь картон прохладу нейлоновой рубашки . Дома он швырнул цилиндр в угол .
 Разорвал зубами голубую ленту .
 Стащил через голову полинявшую бабочку .
 Затем , содрогаясь , облачился в нейлон . Холодная ткань прикасалась на сгибах к бесталанной душе его . Рубаха излучала приятный мерцающий свет .
 Её великолепие казалось дерзостью на фоне убогих стен и закопчённого потолка . Встревоженно тикал будильник .
 На обоях шелестели сальные пятна . Человек в нейлоновой рубахе подошёл к столу .
 Вынул из кармана баночку сардин .
 Достал консервный нож .
 Затем решительным движением вспорол податливую жесть .
 После этого он вскрикнул , уронил руки и несколько минут сидел без движения .
 На груди его медленно расплывалось пятно томатного сока . Он не заметил , как прошёл час .
 Встал , принёс из кухни эмалированный тазик .
 Налил туда бензина из канистры , принадлежащей соседу , водителю школьного автобуса .
 Затем осторожно снял рубаху и начал полоскать её в тазу . Сначала исчезло пятно .
 Вслед за этим начисто растворилась сорочка .
 И только пуговицы отвратительной белой горкой лежали на дне . Полуодетый человек шёл вдоль коридора .
 Вся жизнь , полная разочарований , мерзости и кошмара , толпилась , хохоча , у него за спиной . Человек опрокинул бензин в унитаз .
 Пуговицы звякнули о кафель . Он на мгновение задумался .
 Потом ослабил ремень и спустил галифе .
 Гладкой прохладой стульчак напоминал об утрате . Человек достал папиросу , закурил и , чуть отстранившись вбок , уронил спичку . Раздался взрыв .
 Пламя , как недорезанный гусь , вырвалось из унитаза .
 Полуодетый человек , стреноженный диагоналевыми галифе , рванулся и упал . Через минуту всё было кончено .
 Лишь в унитазе чернела горсточка пепла . 13 .
 РАЗГОВОРЫ В баре отеля Красноперова поджидал собкор Дебоширин .
 Рядом сидел мужчина в полотняном костюме .
 Завидев советского филолога , оба встали . -- Где вы пропадаете сказал Дебоширин Мы ждём .
 Разрешите представить вам мсьё Трюмо .
 Он любезно согласился вас консультировать . Бармен протянул Красноперову фужер с зеленоватым напитком и два ореха . В баре становилось тесно .
 Над головами шумел вентилятор . -- Как вы устроились спросил Дебоширин Надеюсь , прилично ? -- Вполне ответил Краснопёров благодарю .
 Вы рекомендовали мне присмотреться к хозяйке .
 В чём дело ? -- Ха , у неё же люэс вскричал Дебоширин . -- Не понимаю . -- Ну , люэс , бытовичок , сифон Господи подумал филолог Как хорошо , что я оробел !
 Какое счастье , что я противен женщинам !" 14 .
 ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ Краснопёров всегда их боялся .
 То есть он понимал , что когда-нибудь женится .
 Женитьба на базе обоюдной спокойной приязни .
 Вырастит сына .
 Приобретёт в кредит телевизор .
 Изменит привычки .
 Но всё-таки он их боялся . Он рассуждал : -- Как же так ?!
 Твоя единственная жизнь , столь ясная , понятная , родная будет принадлежать другому человеку ?
 А непонятная , загадочная и , мало этого , подозрительная жизнь другого человека вдруг отчасти станет твоей ?
 И уже трудно этого человека обидеть , не обидев заодно -- себя .
 И даже подарок нельзя ему сделать беспечно .
 То есть вручил и , как говорится с плеч долой .
 Э , нет !
 Купишь что-то , вручишь и себя же неестественным образом порадуешь ...
 Загадка ... Однажды Краснопёров ужинал в знакомой профессорской семье .
 Старик - профессор расшалился , лаял , кукарекал .
 Его жена гостям подкладывала торт .
 Дочка меняла пластинки . Засиделись , взглянули на часы -- половина третьего .
 Автобусы не ходят .
 Такси не поймаешь -- суббота . Квартира большая -- постелили филологу между роялем и стереоустановкой .
 Наутро поднялся Краснопёров , выпил чаю , хотел уходить .
 И вдруг замечает -- как-то странно дочурка поглядывает ...
 Папаша косится ...
 Мать , наоборот , опускает глаза ...
 Короче , всё не просто ...
 И дочка в байковом халате , этак по-семейному ...
 Как будто ждут чего-то ...
 Может быть , совместных действий ... В общем , удрал Краснопёров .
 И больше в этом доме не появлялся . 15 .
 РАЗГОВОРЫ ( Продолжение -- Во Франции очень распространены инфекционные болезни многозначительно подмигнул Дебоширин . -- В колчане Амура попадаются отравленные стрелы добавил Трюмо .
 Затем спросил : -- А как с этим делом в России ? -- Венерические болезни изжиты отчеканил Краснопёров нравственность повышается ежегодно . -- Нашёл чем хвастать проворчал Трюмо . -- Здравоохранение в нашей стране достигло ... -- Пропаганда насторожился француз . -- Господа вмешался Дебоширин не будем касаться политики .
 Вернёмся к литературе . -- Вы читали мои произведения спросил Трюмо . -- Читал ли я ваши произведения замешкался Краснопёров . -- Напрасно вымолвил эссеист смею думать , они гениальны .
 В последние годы я занимаюсь фольклором ...
 Фольклор , фольклор , как бы это перевести ? -- Фольклор так и будет -- фольклор сказал Дебоширин . -- В центре моей диссертации продолжил Трюмо лежит окулистический разбор сказки " Красная шапочка ". -- Чуть подробнее заинтересовался наш герой . -- Не выпить ли сказал Дебоширин . -- Я выдвинул продолжал мсьё Трюмо оригинальную идею .
 Я сумел доказать , что у внучки не могло быть красной шапочки .
 Известно , что красный цвет отпугивает волков .
 Недаром охотники пользуются заграждениями , увешанными красными флажками .
 Волк не решился бы съесть обладательницу красной шапочки .
 Отсюда -- вывод .
 Либо там фигурирует не волк , а бык .
 Но это противоречит фабуле Перро .
 Либо волк был дальтоником . -- Меня чрезвычайно заинтересовало ваше открытие произнёс Краснопёров . -- В дальнейшем я намерен подвергнуть окулистическому разбору " Красное и чёрное " Стендаля .
 А потом и " Зелёные цепочки " Матвеева . -- За ваш успех произнёс Краснопёров . Дебоширин позвал официанта и заказал три бифштекса . Бармен , выдвинув антенну транзисторного приёмника , слушал джаз .
 Парни в замшевых куртках столпились у телевизора .
 На экране сборная Дижона проигрывала тайм .
 Наиболее темпераментные болельщики кричали и жестикулировали . Официант принёс металлические тарелки с бифштексами .
 Дебоширин ковырнул мясо вилкой и сказал : -- Из-за такой говядины вспыхнул мятеж на броненосце " Потемкин ". -- Пропаганда насторожился эссеист . -- А мне нравится произнёс Краснопёров Вы давно из Союза ? -- Пятнадцать лет на чужбине ответил Дебоширин . -- Тогда всё ясно улыбнулся наш герой .
 Сборная Дижона уверенно проиграла .
 Парни в замшевых куртках окружили электрический бильярд " Цин-цин ". Разговор между Красноперовым и Трюмо принял строго научный характер . -- Кафка восклицал Трюмо . -- Федин с улыбкой парировал Краснопёров . -- Феллини не унимался эссеист . -- Эльдар Рязанов звучало в ответ . -- Сальвадор Дали ! -- Налбандян ! -- Иегуди Менухин ! -- Пожлаков ! -- Бунин выкрикнули они хором . -- Ах , да произнёс Краснопёров Бунин !
 Конечно же Бунин !
 Ведь меня , собственно , интересуют архивы Бунина . 16 .
 РЕЧЬ О БУНИНЕ -- Бунин переспросил Трюмо Знавал я этого Бунина в Грассе .
 Всё писал чего-то . -- Он самый . -- Бывало , пишет , пишет ...
 И чего , думаю , пишет ?
 Раз не удержался , заглянул через плечо , а там Жизнь Арсеньева ". -- Если можно , чуть подробнее сказал Краснопёров Этот Бунин всё на родину стремился .
 Зимою глянет из окна , вздохнёт и скажет А на Орловщине сейчас , поди , июнь .
 Малиновки поют , цветы благоухают ..." Краснопёров прослезился .
 Дебоширин всхлипнул . -- Однажды продолжал Трюмо Ивану Алексеевичу было сновидение .
 Как будто Успенский собор покрасили целиком зелёной гуашью .
 Проснулся Бунин , ногами затопал , едва успокоили . Краснопёров записал всё это .
 Потом сказал : -- Меня , собственно , интересуют архивы Бунина .
 Переписка с Муромцевой , черновики " Тёмных аллей ", фотоснимки . -- Что может быть проще сказал Трюмо Архивы находятся в Грассе .
 Там письма , черновики , фотографии , личные вещи , обувь ...
 Завтра садимся в машину и едем . -- Чудесно сказал Краснопёров замечательно .
 В своей диссертации я использую термин " духовная репатриация Бунина ".
 Я хочу доказать , что нотки архаизма в творчестве Бунина заведомо обусловили судьбу эмигранта .
 Но , хотя физически Бунин скончался в Грассе , морально он принадлежит России . -- Пропаганда встрепенулся Трюмо Отказываюсь ехать ! -- То есть ? -- Не покажу дороги . -- Господа вмешался Дебоширин что я слышу ?
 Опять политика ?
 Давайте лучше выпьем и рванём к " Максиму ".
 Там новое ревю . -- Я не поеду испуганно сказал Краснопёров у меня дела . -- Какие ? -- Баня , стирка . -- Вы не романтик сказал Дебоширин это грустно .
 Быть в Париже и не заглянуть к " Максиму "!..
 Это всё равно что посетить Союз и не увидеть мавзолея ... 17 .
 ПОЙДУ К " МАКСИМУ " Я Был ли Краснопёров романтиком ?
 Не был .
 Когда-то студенты - филологи праздновали Новый год в общежитии .
 Спать легли под утро .
 Краснопёров разделся , снял носки .
 Затем аккуратно повесил их на ёлку .
 Днём возмущённые сокурсники чуть его не побили ... -- Едем твердил Дебоширин реализуем гарантированное конституцией право на отдых ! -- Не могу отвечал Краснопёров . -- Француз подумает , что мы не умеем культурно отдыхать .
 Только вкалываем целыми днями , голосуем и сдаём бутылки . -- Виноват сказал Краснопёров не могу .
 Совесть не позволяет .
 У меня жёсткий график .
 Вы должны понять .
 Приношу свои извинения , господа . " Однако задумался филолог уеду я из Парижа навсегда .
 И едва ли когда-нибудь вернусь .
 Вдруг что-то самое главное проносится мимо : автомашины , женщины , иллюзии ?
 Может быть , реальная жизнь именно там ?
 В джазовом омуте ?
 В сверкающей путанице неоновых огней ?
 В элегантной сутолоке фраков и обнажённых плеч ?
 Может быть , там настоящая жизнь ?
 А всё остальное -- миф и химера ?.. Ну , хорошо , съем я ещё две тысячи голубцов .
 Выпью две тысячи бутылок кефира .
 Изношу пятнадцать тёмно-серых костюмов .
 А счастья так и не увижу ...
 Сон , телевизор , работа , цветные фотографии в " Огоньке "...
 Казалось бы , во Францию случайно занесло .
 А что я видел ?
 Да ничего хорошего .
 Может , поехать ?
 Нет !
 Ни в коем случае !
 Нельзя !
 И не о чём тут говорить !
 Всё , не еду !
 А может быть , рискнуть ?" 18 .
 ЧРЕВО ПАРИЖА Стройный паренёк в мундире отворил дверцу фисташкового " Рено ".
 Краснопёров и его спутники , подхваченные джазовым вихрем , шагнули на тротуар . -- Бонжур , месье приветливо сказал швейцар у входа . -- Здравствуй , товарищ ответил филолог . И тут же подарил швейцару золотые часы с монограммой . Француз улыбнулся и не без колебаний преподнёс в ответ зелёный талончик метрополитена . Краснопёров прослезился . Окунувшись в холодную пучину зеркал , друзья направились к широкой мраморной лестнице .
 Ковровая дорожка вывела их под своды центрального зала . В полумраке белели столы .
 Тени прятались в изгибах лепных карнизов .
 Плечи женщин , манжеты кавалеров , глаза негритянских джазистов сверкали в темноте , утвердив её и опровергнув .
 Кларнетист Ред Барни напряжённо сверлил тишину .
 У контрабаса вибрировал Оден Рафф .
 Над барабанами парил Джо Морелло .
 Сам Чик Ланкастер падал на клавиши рояля .
 Инструмент был чем-то похож на хозяина . Лакеи скользили по залу , огибая танцующих . Друзья заняли столик под вечнозелёным растением из хлорвинила .
 Сразу же , как тайный помысел , возник гарсон . Друзья заказали филе Россини , сыр Шарье и потроха а-ля Канн . -- Сейчас бы молока парного и харьковских галушек неуверенно выговорил Дебоширин . Оркестр исполнял " Сентябрь в Париже ".
 Песенку о любви , разлуке и умытых дождём тротуарах .
 О том , как двое полюбили .
 Только не знают -- кого ... Друзья подняли фужеры .
 Коктейль - сюрприз напоминал об идеалах .
 Сенсационной вестью озарял глубины .
 Окрашивал действительность в локальные и нежные тона . -- Кого только не встретишь у " Максима сказал Дебоширин любую знаменитость .
 Весь цвет Парижа .
 Как-то раз повстречал Владимира Максимова .
 Сидит , выпивает ... 19 .
 БОЛЬШИЕ ЛЮДИ Краснопёров избегал знаменитостей .
 Когда-то , ещё будучи аспирантом филфака , он напечатал статью .
 Это была рецензия на книгу молодого талантливого писателя .
 Рецензия получилась восторженная .
 И вот раздаётся телефонный звонок . -- Да говорит Краснопёров слушаю . -- Извините , вас автор беспокоит .
 Хочу поблагодарить от всей души .
 Тонко вы о моей последней книге написали .
 А я , признаться , и фамилии вашей раньше не слыхал .
 Рад познакомиться . -- И мне чрезвычайно приятно . -- Не согласитесь ли вместе поужинать ?
 Запросто , без церемоний .
 Да бросьте , Краснопёров , я ведь от чистого сердца .
 Конечно !
 Ну вот и прекрасно ! Потом они сидели в " Метрополе ".
 Писатель разливал коньяк .
 Благодарил .
 Знакомил Красноперова с друзьями .
 Даже поцеловал украдкой .
 Но ближе к закрытию вдруг опьянел .
 Стал мрачнеть .
 Сунул очки в боковой карман .
 Взглянул на филолога побелевшими глазами и тихим шёпотом молвил : -- Ты зачем это , сволочь , донос написал ? -- Вы перепутали сказал Краснопёров я наоборот ... -- Убью замахиваясь , крикнул писатель .
 Краснопёров охнул .
 Ноги его царапнули скатерть .
 Огромная люстра косо рванулась вбок .
 Дюралевый стульчик выпорхнул , как гусь из-под телеги . Через секунду появился милиционер .
 Филолог прижимал к губам салфетку .
 Писатель размахивал удостоверением члена союза .
 Посетители испуганно молчали . Краснопёров положил салфетку и вышел .
 Она разворачивалась , шурша и вздрагивая . 20 .
 БОГИНЯ СЛЕВА -- Взгляните налево сказал Дебоширин .
 Краснопёров рассеянно огляделся .
 Рядом , почти напротив , буквально в десяти шагах ...
 ( И как это сразу он мог не заметить !..)
 Над скатертью и над хрустальным блеском ...
 Над шорохом танцующих , над их дыханием , над последним , высоким , мучительным звуком рояля ...
 Даже выше мечты и надежды -- увидал Краснопёров артистку Лорен ! Поблекли феи на сводах зала .
 Потускнели алебастровые кущи .
 Все посетители неожиданно оказались статистами .
 Китайские фаянсовые вазы по углам держались скромнее мусорных баков .
 Изысканная роспись стен превратилась в аляповатый фон .
 Отхлынуло великолепие салона , уступив место единственной и главной красоте . " Что есть жизнь подумал Краснопёров Что есть жизнь без любви ?!
 Что стоят все мои обиды ?
 Все былые муки и нечаянные радости ?
 Все горькие прозрения , улыбки женщин , мятые трамвайные билеты ?
 Все ливни и снега , которые тащил я на плечах ?
 Вся эта жизнь -- ничто !
 Есть лишь тропинка , вьющаяся между запылённых кустов и хижин .
 Есть лишь тропинка , устремлённая в гору .
 А там , в конце пути , не монумент , не знамя и не орден .
 Там -- мраморные плечи , диковатые глаза , невыносимый рот Софи ..." -- Кто я такой вскричал филолог Захламлённый пустырь ?
 Обломок граммофонного диска ?
 Ржавый велосипедный насос с помойки ?
 Бутылочка из-под микстуры ?
 Окаменевший башмак , который зиму пролежал во рву ?
 Берёзовый лист , прилипший к ягодице инвалида ?
 Инвентарный жетон на спинке кресла в партере Мариинского театра ?
 Бывший в употреблении пластырь ?..
 Я -- безработный крысовед .
 А кто она ?
 Богиня ! Краснопёров поднялся , едва не опрокинув фужеры .
 Вышел из-за стола , оставляя позади тревожный шёпот Дебоширина .
 И далее -- огромными шагами пересёк безмолвный зал . Софи держала косточку в руке .
 Жан Маре что-то , наклонившись , говорил ей .
 Бельмондо задумался , опустив палец в суп .
 Кардинале стригла ногти .
 Анук Эме катала хлебный шарик .
 Ив Монтан кормил под столом ангорского кота . Софи подняла глаза .
 И в этих двух заброшенных колодцах увидел наш филолог многое .
 Далёкие огни матриархата !
 Стыдливый зов !
 Покорное могущество !
 Короче говоря , всё то , что преображает самого последнего лентяя и неряху .
 Ожиревшего смолоду чиновника .
 Жалкого лакея и медбрата собственной нездоровой печени .
 Чемпиона кроссвордов .
 Коллекционера изношенных шлёпанцев .
 Сидячего витязя , порождённого телевизионным рабством .
 Делает его -- воином , охотником , мужчиной ! Все посмотрели на Красноперова . -- Агм ... чха ... бп ... тсс простонал Краснопёров ртха ... сть ... удств ... лямб ... нг ... -- Красив , злодей шепнула Софи Лорен . -- Не робей , старик произнёс Маре зови меня Жаном , усаживайся и глуши шампозу . -- Я хочу пойти с этим человеком на травку заявила Кардинале . Краснопёров присел с горящим лицом .
 Глаза Софи , два миномёта , держали его на прицеле . 21 .
 НАСТОЛЬНЫЙ ТЕННИС Краснопёров знал , что его не любят женщины .
 Он к этому привык .
 Когда-то , ещё в школьные годы , он жил на даче с братом Левушкой .
 Родители сняли им комнату в запущенном посёлке .
 Посёлок лежал около безымянной горы , на вершине которой темнели руины старинного замка .
 Центр посёлка был ознаменован новым трехэтажным зданием универмага .
 Живописные , бесформенные развалины и пена сирени над косыми заборами дружно оспаривали его убогое , модное величие . Братья часто ходили в семью Мешкевицер , где три загорелые насмешливые дочки явно радовались их приходу .
 Дочки звали пить чай , купаться , играть в настольный теннис .
 До заката стучал по фанерному листу маленький , гулкий , неуловимый шарик . Левушка нравился дочкам .
 Он становился в красивые позы .
 Много курил и разгуливал по берегу в синтетических трусиках .
 А Красноперова девицы почти не замечали .
 Потому что Лёва был на три года старше . Если начиналась гроза , дождь стучал по фанере , они бросали ракетки и мчались к веранде .
 Там они причесывали мокрые волосы .
 Играли в домино .
 И Красноперова опять не замечали дочки .
 Хотя играл он лучше всех .
 Ему везло .
 И он умел курить не хуже Левы .
 Более того -- догадывался , что побеждает в жизни не самый ловкий , умный , храбрый .
 Скорее -- наоборот .
 Кто выиграл , тот и ловок .
 Кто победил , тот и храбр ... Брат начал исчезать , возвращался поздно .
 А Краснопёров тосковал и ездил по шоссе на велосипеде .
 А затем , примерно на год , возненавидел брата .
 Чего брат Лёва даже не заметил ... 22 .
 СТИХИ И ПРОЗА Краснопёров встал , поднял чужой фужер и глухо заговорил . КРАСНОПЕРОВ : От всех невзгод мне остаётся имя От раны -- вздох .
 И угли -- от костра Софи Лорен !
 Позволь мне до утра Бродить с дождём под окнами твоими А на заре , прелестная Софи ... ЛОРЕН ( перебивая Красноперова ): Не искушай !
 Не мучай !
 Не зови ! Краснопёров усаживается с нею рядом .
 Софи прыгает ему на колени .
	 КАРДИНАЛЕ ( в отчаянии ): Я хочу пойти на травку ! КРАСНОПЕРОВ ( демонстративно поворачиваясь к ней спиной ): Прочитай сначала Кафку ! Кардинале непритворно рыдает .
 Заметим , что искренние слёзы не украшают актрису . ЛОРЕН ( с глубоким волнением ): Боюсь , я для тебя стара ! КАРДИНАЛЕ И АНУК ЭМЕ ( хором , вполголоса ): Давно в утиль тебе пора ! КРАСНОПЕРОВ ( невозмутимо ): Ты обольстительна , Софи ! КАРДИНАЛЕ И АНУК ЭМЕ ( хором , не тая своих чувств ): Фи ! ЛОРЕН ( с грустью ): Ах , сколько лет ты дал бы мне ? МОНТАН ( раздражённо встаёт ): Кончайте , вы тут не одне ! КАРДИНАЛЕ ( указывая на Софи Лорен ): Так сколько лет ей можно дать ? КРАСНОПЕРОВ ( твёрдо ): Ну , тридцать шесть ...
 От силы -- двадцать пять . Бельмондо и Маре , поскучнев , удаляются к стойке .
 Монтан бросает на Красноперова ревнивые взгляды .
 Оркестр заиграл " Памяти Джанго ". -- Пойдём отсюда шепнула Софи . -- Куда спросил филолог . -- Куда угодно .
 Лишь бы вместе . Она взглянула на Красноперова .
 Повернулась , добивая уже не глядя .
 Сошла по лестнице вниз .
 И если не ступени , так устои рушились под её каблучками . Краснопёров , тихо напевая , полузакрыв глаза , отправился следом . 23 .
 НОВЕНЬКИЙ Неожиданно кто-то взял его за локоть .
 Краснопёров , застонав , обернулся .
 Рядом стоял человек в пожарном шлеме , тельняшке и гимнастических брюках . -- Ты Краснопёров спросил он . -- Да с беспокойством кивнул наш герой . -- Шатен , росту малого , без особых примет ? -- Допустим с лёгкой обидой произнёс Краснопёров . -- А то я без очков не вижу . -- Вы , собственно , кто ? -- А ты и не знаешь ? -- Понятия не имею . -- Вот как ? -- Представьте себе .
 К тому же я спешу . -- Я -- твоя совесть , Краснопёров . -- Позвольте сказал филолог это недоразумение .
 Вы что-то путаете .
 Насколько я знаю , меня курирует другой товарищ .
 Приятный обходительный товарищ в галифе . Тут незнакомец снял пожарный шлем .
 Три секунды молча держал его в отведённой руке .
 Затем торжественно выговорил : -- Малафеева больше нет . -- Боже , а что с ним ? -- Сгорел на работе . Краснопёров скорбно опустил голову .
 Незнакомец забубнил : -- Ушёл верный друг , надёжный товарищ , примерный семьянин , активный член месткома ...
 Затем он вдруг сказал : -- Ты за Малафеева не горюй .
 Ты за себя , Краснопёров , горюй .
 Командировка твоя прерывается . -- То есть как ? -- Элементарно .
 Не умеешь ты себя вести .
 Завтра утром жду тебя в аэропорту .
 А сейчас езжай в отель .
 Дома поговорим как следует .
 Чао ! Ошеломлённый Краснопёров медленно вышел на улицу .
 У входа стоял плоский " Ягуар ".
 Филолог увидел , как парафиновая нога Софи исчезает в машине .
 Захлопнулась дверца .
 Обдав Красноперова бензиновой гарью Ягуар " растворился во мраке . 24 .
 ПОМНИТЕ , У ЕСЕНИНА Аэропорт напоминал пустырь , что возле Щербаковских бань . Залитую солнцем асфальтовую дорожку , как шкуру леопарда , пересекали тени ёлок .
 На горизонте алели черепичные крыши .
 Вдалеке гудел невидимый катер . Краснопёров уныло стоял возле трапа .
 Затем , в последний раз оглядевшись , шагнул на ступеньку . Тотчас же из-за отдалённого пакгауза выбежали двое .
 Один -- в распахнутом драповом пальто .
 Другой -- изящный , маленький , в плаще .
 Они бежали рядом , задыхаясь , перегоняя друг друга . Бегущие приблизились .
 Краснопёров узнал Дебоширина и Трюмо . -- Чёрт возьми прокричал Дебоширин едва не опоздали ! -- Я кепи уронил сказал Трюмо но это пустяки .
 Надеюсь , его поднимет хороший человек . -- Друзья мои начал Краснопёров .
 Волнение мешало ему говорить .
 Прощание было недолгим .
 Трюмо подарил Красноперову ржавый гвоздь . -- Это необычный гвоздь сказал Трюмо это -- личная вещь Бунина .
 Этим гвоздём Бунин нацарапал слово " жопа " под окнами Мережковского .
 Бунина рассердило , что Дмитрий Сергеевич прославляет Муссолини . Дебоширин тоже сделал Красноперову подарок .
 Вручил ему последний номер газеты " Известия ".
 Там была помещена заметка Дебоширина о росте в мире капитала цен на яхты . У Красноперова сжалось горло .
 Он взбежал по трапу и махнул рукой .
 Затем , нагнувшись , исчез в дверях салона . -- Кланяйтесь русским берёзам выкрикнул Дебоширин помните , у Есенина ?.. Но его последние слова растворились в грохоте мотора . Крылатая тень , не оставив следа , пронеслась над землёй . 25 .
 ТРАНЗИТ На следующий день Краснопёров шёл по Ленинграду .
 В мутной , как рассол , Фонтанке тесно плавали листья . Краснопёров шёл по набережной с тяжёлым чемоданом .
 Мимо проплывали газеты на фанерных стендах .
 Обесцвеченные дождями фасады .
 Унылые деревья в скверах .
 Зелёные скамейки .
 Головные уборы , ларьки , витрины .
 Ящики из-под картошки .
 Мечты , надежды , грустные воспоминания ... Краснопёров шёл и думал : " Это всё !
 Прощай , Франция !
 Прощайте , дома и легенды .
 Звон гитары и умытые ветром площади .
 Весёлые устрицы и тихий шёпот Софи ...
 Прощай , иная жизнь !
 Меня ждут неприятности и заботы ". 26 .
 ЧУТЬ ПОДРОБНЕЕ Заботы в жизни Красноперова принимали нередко фантастический , даже безумный характер .
 Однажды наш герой приобрел себе кальсоны .
 Заурядные румынские кальсоны фирмы " Партизан ".
 Казалось бы , ну что особенного ?
 Голубые кальсоны с белыми пуговками .
 И сначала всё было хорошо .
 Но затем , в ходе стирки , пуговицы утратили форму .
 Филолог маникюрными ножницами подровнял их края .
 Очередная стирка -- новое разочарование .
 Пуговицы вновь стали неровными , как блины .
 Краснопёров их снова постриг .
 Наконец пуговицы смылись окончательно .
 И тогда Краснопёров был вынужден пришить себе новые , железные , от сохранившейся армейской гимнастёрки .
 Что стоило ему немалых трудов . 27 .
 ТРОТУАР И МОСТОВАЯ Опустив голову , шёл Краснопёров , нёс тяжёлый чемодан .
 Вдруг дорогу ему преградила толпа .
 Теснились женщины в старой одежде .
 Шумно переговаривались мужчины в телогрейках .
 Дети ползали среди галош . Краснопёров , задевая людей чемоданом , не слыша ругательств , достиг прилавка . -- Что дают задыхаясь , спросил он . -- Читать умеете ? -- Да растерянно ответил Краснопёров на шести языках . На листе картона было выведено зелёным фломастером : " СВЕЖИЙ ЛЕЩЬ " -- А почему у вас " лещ " с мягким знаком не отставал Краснопёров . -- Какой завезли , такой и продаём грубовато отвечала лоточница . Руки её были серебряными от чешуи . Филолог свернул по направлению к дому .
 Переулок был украшен модернизированным стеклянным ларьком .
 Внутри алел сухорукий Миша , любимец публики и балагур .
 Два ефрейтора в гимнастёрках , стянутых широкими ремнями , отошли под навес .
 В руках они держали кружки с пивом .
 Лёгкая пена опускалась на мостовую .
 Красноперову вдруг показалось , будто чокаются ефрейторы своими непутёвыми головами . Краснопёров замедлил шаги у витрины фотоателье , разглядывая лица пасмурных мужчин и женщин .
 Потом , чуть выше , обнаружил транспарант : " ОНИ МЕШАЮТ НАМ ЖИТЬ " Вдруг за спиной его раздался крик .
 Мужчина , нетрезвый , как ртуть , бежал через дорогу , пытаясь остановить такси .
 Он то замирал , качаясь на пятках , то , припадая к земле , мчался автомобилю наперерез .
 С велюровой шляпой он давно разминулся .
 Теперь она катилась в противоположном направлении .
 А именно -- к Владимирской площади . Машина гудела .
 Пьяный уцепился за бампер . Автомобиль резко затормозил , прочертив две линии на сером асфальте .
 Оттуда вышел инкассатор с парабеллумом . Пьяный шарахнулся в сторону .
 Филолог оказался на пути его .
 Они столкнулись .
 Краснопёров деликатно отступил . -- Хочешь , понесу твой чемодан спросил незнакомец . -- Что вы запротестовал наш герой Я уже дома . -- Давай помогу настаивал человек . -- Это совершенно лишнее . -- А я всё равно помогу . -- Ни в коем случае . -- Сказал -- помогу , значит -- помогу ! -- Я не устал .
 И вообще , мой дом за поворотом . -- Нет , помогу сказал незнакомец . -- Категорически отказываюсь . -- Ты Лёву Сивого знаешь ? -- Нет удивился филолог кто это ? -- Это я скромно потупился человек . -- Очень приятно .
 И тем не менее ... -- Со мной шутки плохи незнакомец рванул чемодан молчи , гад , убью ... 28 .
 ОТРАЖЕНИЕ Забулдыга нёс чемодан , ударяя то и дело себя по колену .
 Краснопёров шёл рядом .
 Потом Краснопёров нёс чемодан .
 Незнакомец сопровождал его , задевая плечом водосточные трубы . Мимо , громыхая , проехал трамвай .
 Видны были залитые светом деревянные кресла . Наконец они приблизились к шестиэтажному дому с балконами .
 Краснопёров остановился . -- С тебя пол банки ухмыльнулся незнакомец . -- Но я спешу возразил филолог мы так не договаривались .
 И денег у меня , честно говоря , немного .
 Впрочем , если угодно , тут рубль с мелочью . -- Тогда я сам куплю пол банки не унимался человек . -- Как это ? -- Очень просто .
 Разве мне твои деньги нужны ?
 Мне с тобой поговорить хочется ! И сразу же ощущение покоя возникло у Красноперова .
 Всё показалось ему мучительно дорогим и близким .
 Забулдыга в дорогом , испачканном сметаной пальто .
 Трещины на асфальте .
 Эмалированная табличка над подъездом .
 И то , что ждёт его : холодный полумрак , щербатые ступени .
 Тусклая лампочка в проволочной сетке .
 Обитая коленкором дверь .
 Коммунальные соседи -- Гендлины , Моргулисы , Шарашенидзе .
 Заваленная книгами берлога .
 Всё то , что было .
 И всё то , что будет .
 Всё это составляло единственную , нужную , знакомую жизнь ... -- Вы мне чрезвычайно симпатичны улыбнулся Краснопёров но я тороплюсь .
 Заходите как-нибудь .
 Вон мои окна . Пьяный не обиделся .
 Он сказал : -- Тогда я сделаю вот что .
 Я тебя поцелую . -- И это лишнее возразил Краснопёров . Забулдыга постоял в раздумье .
 Затем взглянул на Красноперова и твёрдо произнёс : -- Тогда уж я как минимум -- спою .
 И спел - таки негромко " Кукарачу ". 29 .
 МЫ ИДЁМ ПО УРУГВАЮ Вечером Краснопёров брёл по залитому светом Невскому .
 Люди толпились у дверей кинотеатров , заслоняли сияющие витрины гастрономов .
 Лица под неоновым огнём казались благороднее и чище . Помедлив , Краснопёров толкнул вертящиеся двери . В холле ресторана было прохладно от зеркал .
 Девушка в малиновых брюках красила ресницы .
 Краснопёров бегло сосчитал -- их оказалось девять .
 Рядом томился высокий парень с бородой .
 Швейцар подозрительно его разглядывал . Филолог двинулся наверх , беззвучно ступая по истёртой ковровой дорожке .
 В руке он держал алюминиевый номерок . Его подхватила волна джазовой грусти и аромата кавказских блюд .
 Мужчины в белых куртках , лавируя , пересекали зал . Музыканты играли , сняв пиджаки и раздвинув колени .
 Перед каждым возвышалась тумба , украшенная сияющей лирой из жести , флейтист и барабанщик переговаривались о чём-то .
 Певица вытирала салфеткой лаковые бальные туфли . Музыка стихла .
 Все расселись , шумно передвигая стулья . Краснопёров оглядел помещение и вздрогнул .
 Алюминиевый номерок , звякнув , покатился к выходу . Возле пальмы сидела артистка Лорен .
 Жан Маре протягивал ей сигареты .
 Бельмондо разглядывал деревянную матрёшку .
 Ив Монтан сосредоточенно штопал замшевый пиджак .
 Анук Эме с Кардинале ели харчо из одной тарелки . Ошеломлённый филолог приблизился к столу . -- Экстраординаре закричала Софи Лорен какая встреча !
 А мы на фестиваль прилетели .
 Хочешь контрамарку в первый ряд ? -- Кривляка фыркнула Эме . -- Заметь шепнула нашему герою Кардинале Сонька туфли разула .
 Мозоли у ней -- это страшное дело ! -- Интересно , где здесь могила Евтушенко спросил Бельмондо . -- Нет ли трёшки до среды поинтересовался Монтан . -- Что сегодня по телевизору задал вопрос Жан Маре . Краснопёров поднял руки и отчаянно воскликнул : -- Где это я ?
 Где ?! -- Рифмуй пикантно ответил ему грубиян Бельмондо . Дирижёр взмахнул палочкой .
 Оркестр заиграл " Сентябрь в Париже ".
 Анук Эме протянула свою фотографию с надписью : " Милому товарищу Красноперову . Если любишь -- береги Как зеницу ока А не любишь -- то порви И забрось далеко . Твоя Анук ". Кончается история моя .
 Мы не постигнем тайны бытия вне опыта законченной игры .
 Иная жизнь , далёкие миры -- всё это бред .
 Разгадка в нас самих .
 Её узнаешь ты в последний миг .
 В последнюю минуту рвётся нить .
 Но поздно , поздно что-то изменить Борис Екимов . Фетисыч Время -- к полудню , а на дворе -- ни свет , ни тьма . В окна глядит сизая наволочь поздней ненастной осени . Целый день светят в домах по хутору электрические огни , разгоняя долгие утренние да вечерние сумерки . Девятилетний мальчонка Яков , с серьёзным прозвищем Фетисыч , обычно уроки готовил в дальней комнате , там , где и спал . Но нынче , скучая , пришёл он на кухню . Стол был свободен . Возле него отчим Фетисыча , Фёдор , маялся с похмелья : то чай заваривал , то наводил в большую кружку иряну -- отчаянно кислого " откидного " молока с водой . Тут же топала на крепких ножонках младшая сестра Фетисыча -- кудрявая Светланка . Мальчик пришёл с тетрадью и задачником , устроился за столом возле отчима . -- Места не хватило ?-- спросил его Фёдор . -- Я вам не буду мешать ,-- пообещал Фетисыч . -- Вроде меня и нет . А за тем столом мне низко . Я наклоняюсь , и осанка у меня портится . -- Чего - чего ?-- переспросил Фёдор . -- Осанка . Это учительница говорит . Можешь спросить , если не веришь . Фёдор лишь хмыкнул . К причудам пасынка он привык . Вначале сидели молча . Фетисыч строчил свою арифметику . Фёдор пил чай и , скучая , глядел в окно , где сеялся мелкий дождь на серые хуторские дома , на раскисшую землю . Сидели молча . Малая Светланка таскала из ящика за игрушкой игрушку : пластмассовую собаку , мячик , куклу , крокодила -- и вручала отцу с коротким :" На ! " Фёдор послушно брал и складывал это добро на столе . Горка росла . Фетисыч скоро от уроков отвлёкся . -- Хочу тебя обрадовать ,-- для начала сказал он отчиму . -- Ты же вчера был пьяный , не знаешь . А я пятёрки получил по русскому и по арифметике . По русскому -- одну , а по арифметике -- две . Фёдор лишь вздохнул . -- Ты не думай , это непросто ,-- продолжал Фетисыч . -- Одну пятёрку по арифметике -- за домашнее задание , а другую -- по новой теме . Я её понял , к доске вышел и решил . -- Заткнись ,-- остановил его Фёдор . Фетисыч смолк . Снова повисла тишина . Светланка , мягко топая , таскала и таскала игрушки отцу . Горой они на столе лежали . Потом , заглянув в ящик , сказала :" Всё "-- и развела руками . И теперь пошло наоборот : подходила она к столу говорила отцу :" Дай ". Фёдор молча вручал ей игрушку , которую дочь несла к опустевшему ящику , и возвращалась к столу с требовательным :" Дай !" Они были похожи , родные дочь и отец : кудрявые волосы -- шапкой , черты лица мелковатые , но приятные . Отца старила ранняя седина , мятые подглазья , морщины -- пил он в последнее время довольно крепко и быстро сдавал . А малая Светланка , как и положено , была ещё ангелочком в тёмных кудрях , с нежной кожей лица , с лёгким румянцем -- красивая девочка . Мальчишка же , Яков , что по характеру , что по стати был для Фёдора кровью чужой . Фетисычем его звали за разговорчивость , за стариковскую рассудительность , которая приходилась то кстати , а то и совсем наоборот . Как теперь , например , когда Федору с похмелья и без разговоров свет был не мил . Фетисыч понимал это , даже сочувствовал . Углядев , как отчим косит глазами на жестяную коробку с табаком - самосадом и морщится , он сказал : -- Хочу тебе предложить . Ты вот болеешь сейчас с похмелья . А ты наберись силы воли и брось сразу курить . Помучаешься , зато потом тебе будет хорошо . -- Это ты сам придумал ?-- спросил Фёдор . -- Конечно . -- Значит , дурак . Пришла с работы , с коровника , мать Фетисыча -- Анна , женщина молодая , но полная , с одышкой . Через порог шагнув , она присела на табурет , укорила : -- Сидите ? Дремлете ? А мамка ваша -- вся в мыле . Опять на себе тягали солому и силос . Вся техника стоит . -- А бригадир чего же ?-- живея , спросил Фёдор . -- От него проку ... Ходит -- рога в землю , ни на кого не глядит . -- А Мишки Холомина " Беларусь "? Он -- гожий . -- Мишкин трактор теперь один на весь хутор . За ним , как за стельной коровой , глядят . Говорят , на случай . Кто заболеет ... Или за хлебом . Тётка Маня правду гутарит : надо быков заводить . Бык -- скотина беспогрешная . Ни солярки ему не надо , ни запчастей . На соломке попрёт . Анна пришла в себя скоро : недолго посидела , прислонившись к стене , пожаловалась и , поднимаясь , спросила строго : -- А даже из печки не выгребли ? Меня ждёте ? И угля нет ? Фетисыч , не дожидаясь , пока погонят его , резво подался в сарай , за углём . Вернулся он , как всегда , с новостями : -- Набирал уголь ... Там глыба такая огромная . Я молоток взял и ка-ак ударил её ! Со всех сил ! И вдруг -- взрыв такой ! Всё осветилось ! -- Он вскинул руки . Глаза его сияли восторгом . -- Там же темно . И вдруг -- огонь ! Синий такой ! -- Ты , может , спичкой чиркнул ? Поджёг ?-- тревожно спросила мать . -- Нет . Я глыбу ударил -- и сразу такой взрыв ! Фёдор молчком сходил в сарай и сразу вернулся . -- Чего там ?-- спросила жена . -- Как всегда , брешет ,-- махнул рукой Фёдор , а пасынку сказал :-- Ты на рожу на свою погляди в зеркало , взрывник . Но Фетисыч ещё не всё рассказал . Он вынул из кармана телогрейки четыре куриных яйца и сказал матери : -- Ты меня не ругай , ты прости меня . Я одно яйцо разбил нечаянно . -- Это уж как положено . Хорошо , хоть не все кокнул . -- Зато я сделал доброе дело : тётку Шуру обрадовал . Я из гнезда забрал яйца , там их десять было . Пять тёмных и пять белых . Я сообразил : у нас все куры красные , они тёмные яйца несут , а у тётки Шуры -- белые , значит , её куры у нас снеслись . Правильно я сообразил ? А тётка Шура как раз во дворе была . Я её и обрадовал , отдал пять яиц и сказал , что всегда буду белые яйца ей отдавать . Правильно я сделал ? Фёдор ухмыльнулся . -- Тебя кто за язык тянул ?-- досадуя , спросила у Фетисыча мать . -- Тебе кто велел лезть в эти гнёзда ? Тёмные , белые ... Грамотей . Либо тебе куры докладывают , какие они яйца несут ? Знахарь ... Она своих кур сроду не кормит . А мы вволю сыплем . Вот они и бегут на чужбинку . А ты ей -- яйца . И она взяла , бесстыжая . А ты вечно суёшь свой нос куда не просят . Фетисыч всё понял и молча убрался из кухни . Добро , что дом был немалый : три комнаты кроме кухни . Самая дальняя -- его . В невеликой этой комнатке стол да кровать помещались , на стене -- красочный плакат улыбчивого мускулистого мужика с квадратной челюстью и короткой причёской , по фамилии Шварценеггер . Фетисыч когда глядел на него , то напрягался и зубы скалил . Но на Шварценеггера он был не очень похож . Во-первых , девять лет от роду . Во-вторых , стричься было негде . Отчим Фёдор мудрил порою над ним с машинкой да ножницами , оставляя чёлку на лбу и голый затылок . Получалось не очень внушительно : чёлка светлых волос , вздёрнутый нос , круглый подбородок -- далеко до силача . Но Фетисыч тренировался . В школе на турнике подтягивался на пятёрки целых шесть раз . Через комнаты глуховато , но слышно было , как ругается мать : -- Это вы вчера рамы с медпункта пропили ? Доумились ? -- Разведка доложила ? -- Доложила . Вот участковый прищемит -- назад потянете . Курочат всё подряд . Все на пропой , на пропой . А нам край надо бы возле кухни затишку постановить , как у кумы Таисы . В затишку -- печку . Летом так расхорошо , не жарко . И курник стоит раскрытый . Шифера бы листов пять или досок , хоть горбыля . Люди во двор тянут , для дела , а ты ... -- Пузырь поставь -- и к тебе притянем . -- Да уж всё растянули . Свинарник какой расхороший был , сколь шиферу , сколь досок . А в клубе , говорят , и полов уж нет . -- Полов ... Вспомнила . Уж потолки снимают . -- Либо Рабуны ? Они же кухню строить задумали . Рядом живут . Хозяева . А у нас курник раскрытый . -- Пузырь . И всё будет !-- оживился Фёдор . -- Да если в дело , я два поставлю . -- Это уже разговор . -- Бесстыжий ... Для дома , для семьи , а ты готов ... -- Это не разговор ,-- перебил её Фёдор . -- Разговор , не разговор . Засели , как баглаи . Только и глядите , где бы чего украсть и пропить . Нет чтобы на ферму прийти да жёнам помочь ,-- корила Анна . -- Бабы -- в мыле , а мужики прохладничают . -- Вы задарма горбитесь -- и мы пойдём рядом с вами . Коммунистический труд ? Пошли они . -- Вот и пошли ... А водку кажеденно глотать ... Укоры были те же , что и вчера , и позавчера , и всю долгую осень . А у Фетисыча уроки были сделаны , можно и в школу отправляться . Хоть и рановато , но веселее там . Через кухонную толкотню , где суматошилась мать , понемногу наливался похмельною злостью отчим , и лишь кудрявая Светланка жила своей детской счастливой жизнью . Через всё это Фетисыч пробился быстро и выбрался на волю . Уже пошёл декабрь , но долгая поздняя осень , словно грязная злая старуха , бродила по хуторам . Низкие набухшие тучи , морося , ползли и ползли , а то и висели над хутором , цепляясь сизым провисшим брюхом за маковки старых груш . По теплу , по лету , хутор тонул в садах . Теперь же через голые ветви всё насквозь было видать : от далёкого Заольховского кута , который упирался в лесистое займище , до самого озера , с белым песком на берегу , с жёлтыми камышами . Весь хутор словно на ладони : серые нахохленные дома , сараи , базы , высокие сенники , просторные огороды . И тихо было на хуторе , пустынно : ни людей , ни машин . Одно дело -- зябкая слякотная осень ; другое -- работы нет . Свиней давно на мясокомбинат сдали , овец раньше продали , коров один гурт неполный остался . Тут ещё плотницкую да кузницу на зиму закрыли . А дороги развезло , и хлеб печёный не возят . То хоть возле кузни да плотницкой с утра народ толокся , на бригадный наряд в контору ходили , потом у магазина собирались бабы да старики , ожидая хлеб . Нынче все по домам сидят . От дома Фетисыча видна была и школа . Она лежала на въезде , в начале длинной , через весь хутор , улицы , по которой стояли бывшие клуб , медпункт , детский садик , почта , баня да магазины . Напрямую , дворами да проулками , до школы можно было добраться в два счёта . Но обычно Фетисыч не спешил , выходя на улицу главную , мимо подворья многодетного Капустина , где день и ночь мотались на верёвке детские штаны да рубашки . Фетисыч свистел , заложив пальцы в рот . И тут же во всех окошках появлялись расплющенные о стекло ребячьи носы . Шестеро детей было у Капустина . Старшей -- девять лет , ребятам - двойняшкам -- по восемь , дальше -- вовсе горох . Ещё один свист раздавался возле дома Башелуковых , для первоклассницы Маринки с прозвищем Кроха . И всё . Башелуковы жили на углу . Отсюда лежала по главной улице прямая дорога до самой школы . За долгие годы улицу выездили , посерёдке тянулась глубокая лужа . Старый брехун Архип божился , что в разлив в эту лужу из озера карась заходит и можно его ловить . Лужа и летом не высыхала , зеленея . А уж теперь словно море была , топя заборы . Правда , заборов на главной улице почти не осталось . Дома казённые , брошенные , заборам ли уцелеть . Всякий день на пути в школу Фетисыч наведывался в эти руины прошлого . Добро , что двери да окна в домах брошенных -- настежь , а чаще -- чернеют пустыми глазницами . В бывшем медпункте , где и теперь пахло лекарствами , Фетисыч садился в высокое блестящее кресло . Оно вращалось . Крутнешься раз - другой -- и дальше пошёл . Клуб ещё год назад стоял на запоре . Нынче -- всё раскрыто . Сцену разобрали , выдрали полы . Дед Архип ободрал дерматин с кресел и шил из него чирики . Красный цвет , он приметный . Полхутора в этих чириках щеголяли . В бывшем магазине можно было залезть в большой холодильник , прикрыть дверцу -- и вроде тюрьма . Там же лежал на боку тяжёлый запертый сейф . Его курочили , но так и не открыли . Хуторская школа -- длинное дощатое здание на высоком кирпичном фундаменте -- когда-то была восьмилеткой . Директор , завуч , завхоз , учителя ... Школьники с трех хуторов сходились . Ныне старая учительница Мария Петровна пестала , кроме главного своего ученика Якова , трех Капустиных да Маринку Башелукову . В просторной школе топили одну печку на две комнаты : класс и ещё одну рядом , под названием " спортзал ", со шведской стенкой , трапецией да перекладиной . Уроки начинали по-своему , к полудню . Некуда было спешить . Первым приходил Яков . Забирая ключ у технички , молоденькой тёти Вари , которая напротив школы жила , он первым делом спрашивал : -- Натопила ? -- Натопила , натопила ... Иди проверяй , завхоз . У школьного крыльца стояли корыто с водой и большой сибирьковый веник , чтобы сапоги отмывать . Хотя потом в школе и разувались , меняя обувь , но на крыльцо грязь не тягали . За этим Яков следил . Он был официально назначен старостой и помощником старой учительницы и в школе чувствовал себя свободней , чем дома . Пустое длинное здание с длинным коридором встречало тишиной и гулким эхом шагов . Две комнаты с общей печкой были хорошо натоплены , в классе зеленели горшки с цветами , пестрели на стенах рисунки , аппликации да вышивки -- детское рукоделье . Три светлых окна глядели на хуторскую улицу . Яков проверил печку и , усевшись за учительский стол , стал ждать . Голоса Капустиных , как только вываливала орава из дома , звенели без умолку , приближаясь . Школьников у Капустиных было трое , но обычно прихватывали довеска -- шестилетнего Вовика , который ревмя ревел , в школу просясь . А коли не брали его , то убегал из дому и приходил самостоятельно . Шумно прибывали Капустины . Школа оживала . Вслед за ними , опаздывая , медленно поспешала первоклассница Маринка Башелукова -- махонькая девчушка с большим красным ранцем за плечами . По тёплому времени старые люди выходили глядеть на неё , когда она горделиво несла через хутор белые пышные банты на аккуратной головке . Глядели и вздыхали , вспоминая былое . Так было и нынче . Яков через отворённую форточку приказывал : -- Сапоги чисто промывайте ! Не тягайте грязь ! Собрались . Расселись за партами . Учительница Мария Петровна запаздывала . Как всегда в таких случаях , Яков открыл журнал посещаемости . -- Башелукова . -- Здесь ,-- тонко пискнула девчушка , поднимаясь . Она всегда была с белыми бантами в косичках , с белым отложным воротничком -- словно городская первоклассница . -- Капустина . -- Здесь . -- Капустин Петр ... Капустин Андрей . -- И я здесь ,-- отметился Капустин - младший , довесок . В журнал его не положено было записывать , а хотелось -- как все . Марии Петровны не было . Яков решил сбегать к ней . Но прежде , чтобы не теряли зря времени , он дал задания : кому примеры , кому упражнения . А малышу Капустину вручил лист бумаги и велел рисовать . Всё это было для Якова делом привычным . Старая учительница порой хворала , порой уезжала к дочери в райцентр , оставляя надёжного помощника -- Фетисыча . Он старался . А жила учительница недалеко , в старом домишке , в каком жизнь провела . Яков отворил калитку и сразу почуял неладное : настежь были открыты все двери -- коридорная , кухонная , сарая . -- Мария Петровна !-- заглядывая в дом , позвал Яков . В доме горел свет . Но никто не ответил . -- Мария Петровна !-- окликнул он во дворе . Старая учительница была в сарае . Она стояла навалившись на угольный ящик . В полутьме Яков не сразу её заметил , а потом бросился к ней : -- Мария Петровна ... Учительница была мертва и стала валиться на мальчика , как только он тронул её . Яков с трудом , но не дал ей упасть . Ледяная рука , окостеневшее тело всё сказали ему . Он прислонил мёртвое тело к стене сарая и бросился вон . Потом , когда к учительнице поспешили взрослые , он издали глядел , как её заносят в дом . Он поглядел и пошёл к школе . Он чувствовал , что озяб . Пробирала дрожь . У крыльца , отмывая в корыте грязные сапоги , он решил , что о смерти учительницы в классе говорить сейчас не станет . " Про уроки забудут ,-- подумалось ему . -- День пропал , его не вернёшь ",-- повторил он слова учительницы . И ещё что-то , более важное , останавливало его : он не до конца поверил в смерть , какая-то последняя надежда теплилась -- может , ещё оживёт . В классной комнате было тепло , зелено от цветов и все -- за партами , даже Капустин - младший . Обычно , когда учительница , уезжая , оставляла Якова старшим , ребятишкам под началом его приходилось туго . Старался Фетисыч . Лишний раз не скажи , перемены -- короче , точно в срок . Но нынче в тягость была чужая ноша . Братья Капустины примеры по математике решили , и Яков добавил им ещё одно упражнение . Маринка Башелукова , Кроха , тихо окликнула : -- Яша ... У меня кончилось . -- Что у тебя кончилось ? -- Букварь . Яков подошёл к ней . Всё верно . Мария Петровна твёрдый знак с ней прошла . Хитрые слова " сел " и " съел ". И как это бывало ранее : сначала -- с ним , в прошлом году -- с братьями Капустиными ,-- Яков сказал громко , повторяя слова учительницы : -- Давайте все вместе поздравим Марину . Она закончила свою первую книжку - букварь . Молодец , Кроха . Поздравляем тебя ! Теперь ты человек грамотный . -- Ура-а !!-- вылетели из-за парт братья Капустины -- невеликие , крепенькие , горластые . -- Ура !-- поддержал их младший Капустин . -- Перемена !-- объявил Яков . -- Десять минут ,-- и первым было кинулся в класс соседний -- спортзал , чтобы кольца занять и покувыркаться . Но опамятовался , когда старшая Капустина , его одногодка , тоже Марина , спросила : -- Яша , а Мария Петровна не придёт ? -- Не придёт . -- Я к ней схожу . Может , сварить надо . Ладно ? Марина Капустина -- старшая дочь в большом семействе -- в девять лет уже хозяйкой была , помогая в делах домашних и учительнице , когда та хворала . Добрая девочка , рослая , чуть не на голову выше Якова , ровесника своего . -- Подожди ,-- остановил её Яков ,-- уроки кончатся . К перемене второй " большой ", как её называли , на горячую плиту печки ставили чайник , а в жаркий духовой шкаф -- блинцы ли , пышки , пироги -- кто что из дома принёс . Чайник запевал свою нехитрую песнь , закипая , и кончался второй урок . Накрывали клеёнкою учительский стол и рассаживались вокруг . Так было всегда . Так было и нынче : пахучий чай с душицей , зверобоем да железняком . Варенье -- в баночках . Домовитая Марина Капустина , словно добрая мамка , всем поровну делит : -- Тебе -- блин , тебе -- блин , тебе -- блин , тебе -- сладкий пирожок , тебе -- пышку с каймаком . Ты же каймак любишь ... -- Люблю ,-- тихо призналась Кроха . -- У нас тоже Катька не ныне - завтра отелится . -- Когда отелится , гляди , ничего из дома не давай три дня ,-- наставительно сказала Марина - старшая . -- А то узнает ведьма и загубит корову . Для них коров губить -- первое дело . -- А кто у нас ведьма ?-- так же тихо спросила Кроха , теперь уже пугаясь . -- Раньше Карпиха ведьмачила ,-- ответил Яков . -- Карпиха ,-- подтвердила Марина - старшая . -- Мамка рассказывала . Летось корова отелилась и мычит , бесится , куда-то рвётся . Позвали деда Архипа , он в этом деле понимает . Архип молозиво на сковороду и -- на огонь . Помешивает и молитву читает . А мамке приказал :" В окно гляди . Кто пройдёт мимо и его будет корёжить , это -- ведьма ". Мамка глядит -- точно , идёт Карпиха и её вправду корежит : то остановится , топчется , то кинется назад , то опять ко двору . Как круженая овца . Значит , точно она . Кроха слушала , про пышку и каймак забыв ; зато братья Капустины под разговоры пол банки варенья опорожнили , накладывая кто больше , пока сестра не пригрозила им . -- Карпиха точно ведьмачила ,-- подтвердил Яков . -- Она и померла по-своему . В самую пургу ушла к ярам . Туда её черти призывали . Там и померла . -- А теперь кто у нас ведьма ?-- спросила Кроха . -- Кто-нибудь да есть ,-- твёрдо ответил Яков . -- Надо приглядывать . Ведьмы грома боятся . Порчу наводят . В свежий след сыпет и приговаривает . И человек ли , скотина сразу на ноги падает . Ведьма в кого хочешь обернётся . Вот тут ,-- показал он на печку ,-- на загнётке , на ножах перевернётся -- и в другой облик . Захочет в белого телка , или в рябую свинью , или в зелёную кошку . А через чёрную кошку ,-- добавил он ,-- всякий может невидимым стать . Хоть я , хоть кто другой . Рядом пройду -- и ты меня не увидишь . На него воззрились удивлённо . -- Надо поймать чёрную кошку , но чтобы жуковая была , без подмесу ,-- учил молодых Яков . -- Посеред ночи поставить казан на перекрёстке , костёр развести и варить её . Да , кошку . Лишь по сторонам не гляди , а в котёл . Вся нечистая сила слетится , будет шуметь , свистеть , кричать по-звериному . Не оглядайся . По имени тебя будет звать , вроде мамка твоя зашумит :" Петя ! " А ты не оглядайся . Оглянулся -- конец ,-- предупредил Яков . -- А ты вари и помешивай , вари и помешивай . Нечистая сила вокруг воет , ревёт , а ты своё дело делай . Останется в казане лишь малая косточка . Её надо ощупкой , не глядя брать . Берёшь и кладёшь меж губ . Сразу тихота настанет . Нечистая сила -- по сторонам . А ты сделаешься невидимым . Вовсе невидимым . В любой дом заходи , куда хочешь . И тебя не увидят . -- А у деда Архипа чёрная кошка ,-- сообщил самый младший Капустин -" довесок ". -- Точно !-- в один голос подтвердили его братья и переглянулись . -- Это всё неправда ,-- поняв их мысли , сказала Марина - старшая . -- Неправда ведь , Яша ? -- Старые люди говорят ...-- пожал плечами Яков . -- Перемена кончилась ,-- объявил он . -- Давайте по местам . Снова пошли уроки . Яков словно забыл о смерти учительницы : непросто было глядеть за ребятами , давать им задания , объяснять да и своё делать . После третьего урока Яков сказал Крохе : -- Марина , можешь домой идти . Но Кроха , как всегда , отказалась . И стала готовить домашнее задание , на завтра . В школе было веселее , чем дома . В куликалки будут играть , прячась в пустых классах . Может , картошку напекут . А за окном тянулась поздняя осень . Дождь временами переставал , а потом снова сеялся , и тогда затягивало серой невидью высокий курган за хутором , крутую дорогу через него . Лежала под окнами пустая улица , за ней -- вовсе пустое поле на двадцать пять вёрст до центральной усадьбы , станицы Ендовской . А в край другой , через займище , десять километров до богатого хутора Алешкина , который при асфальтовой дороге стоял . Но те десять километров были длиннее : лежало поперёк пути лесистое займище , да две глубокие балки -- Катькин ерик и Кутерьма , да ещё речка нравная -- Бузулук . Будто и рядом хутор Алешкин , но брызнет дождь -- на тракторе не проедешь , зимой в снежных перемётах утонешь . А тут ещё объявились ненашенские , с рыжим подпалом , волки , вроде из Чечни прибежали . Там стреляют , вот они и подались , где потише . Про чеченских волков говорил не только старый брехун дед Архип , но сам лесничий Двужилов . Он видел этих волков не раз : поджарые , с рыжиной на брюхе . И когда неделю спустя Яков надумал идти в хутор Алешкин , мать пугала его : -- По такой погоде ... Черти тебя поджигают . Тем более -- волки . Чеченские ... Враз голову отхватят . Яков стоял на своём : -- Пойду . Десять километров . Обернусь к обеду . Там наша Галина Фёдоровна , она всех знает , она найдёт нам учительницу . А то так и будем сидеть . -- Натурный ...-- ругалась мать . -- Бычок упористый ... Потонешь в Катькином ерике ... Там вода верхом идёт . Переждал бы дождь ... Люди поедут , я поспрошаю . Яков слушал её , но сделал , как всегда , по-своему : он ушёл рано утром , лишь засерело . Поверх пальто от дождя натянул старый материн болоньевый плащ . И пошагал . А от волков отчим Фёдор дал ему две ракеты . Дернешь за шнурок -- она стрельнёт . От хутора , мимо фермы , напрямую до самого займищного леса Яков продвигался вприскочку : пробежит -- и пойдёт потише , снова пробежит -- и опять отдыхает на ходу . Нужно было скорей добраться в Алешкин , поговорить и успеть вернуться в свою школу , к ребятам , которые будут ждать его . Хоть и умерла Мария Петровна , но каждый день в школу сходились . Выбирался Яков из дома , свистел возле Капустиных и Башелуковых . Техничка тётя Варя топила печь . И уроки шли , как и раньше : по расписанию , с переменами . " Чем по домам сидеть , лучше в школе ,-- так Яков решил . -- А то пропустим , нам же и догонять ". Всё было как прежде , лишь без Марии Петровны . И нужно было искать ей замену . Дорога была не раз хоженная и езженная : займищный лес , который то подходил к обочинам , и тогда остро пахло горькой корой и листвой , то отступал , пропадая в серой невиди . Порою вспархивали почти из-под ног куропатки с обрывающим сердце треском . И снова -- тихо , угрюмо . Лишь дождевые капли шуршат по плащу . В пору погожую , хоть и колесит дорога , обходя низины да мочажины , хутор Алешкин виден издали на высоком берегу . Теперь -- лишь серая мга , короткий окоём . Бурые травы , угрюмая зелень сосняка , раскисшая , налитая водой дорога , скользкие обочины -- долгим кажется путь . И грезится всякое : какие-то серые тени в вербовой гущине , колыхнулись -- и холодок в груди . Ищет рука картонный кругляш ракеты . Может , волки ?.. Опять колесит дорога . Нынче её не спрямишь , шагай и шагай . То обочиной , то колеёй , выбирая , где легче . Школа в Алешкине стояла посреди хутора , на речном берегу . Поднялся на бугор -- и вот она : кирпичная , с высоким строением спортзала . При входе -- раздевалка , а возле неё сидит уборщица и платок пуховый вяжет . -- Ты куда ?-- сразу признала она чужого . -- К Галине Федоровне . -- Она на уроке . Лишь начался урок ,-- сказала уборщица и воззрилась на сапоги пришедшего . Но сапоги Яков до блеска отмыл у входа , придраться не к чему . Лишь с плаща капало . -- А вызвать её можно ? Я по делу . -- И она не гуляет . Жди ,-- постановила уборщица . Коридор алешкинской школы был просторный и нарядный : много зелени , на стенах большие стенды с фотографиями . Но ждать было не с руки . Урок -- чуть не час , а дом Галины Фёдоровны -- рядом . Туда Яков и подался . Старая баба Ганя признала его и встретила , как родного : -- Моя сынушка ... Откель ? Весь промок . Либо пешки ? -- Пешком , баба Ганя , пешком . Баба Ганя не изменилась , той же живостью светили за стёклами очков глаза . -- Ты либо с матерью пришёл , в магазин ? -- Один , баба Ганя . Мне Галина Фёдоровна нужна . -- Скоро надойдет она . Кончится урок , надойдет . Раздевайся . Сушись . Грейся у печки . А я скотине задам , будем завтракать . -- Я помогу ,-- сказал Яков и , не дожидаясь согласья , снял с вешалки рабочую телогрейку . -- Ты лишь говори , баба Ганя , где у вас чего ... -- Моя сынушка , да ты прямо хозяин ...-- поспешая за молодым помощником , нахваливала баба Ганя . Якову же домашние заботы были в привычку : курам -- зерна , корове да козам -- сена , свиньям -- запаренного корма . Тем более что подворье директорши было устроено : не плетнёвые катухи , а кирпичные , под шифером стойла в один ряд . Вода -- из крана . Сенник , закрома , скотья кухня -- всё рядом . И не лужи да грязь на базу , а бетонные дорожки . Так что труды были невеликие . Управились скоро . Баба Ганя накрывала на стол , а Яков дом успел осмотреть , комнаты его : кабинет с книжными полками во всю стену , горницу с креслами и диваном , с телевизором и видиком . За завтраком он выкладывал старой женщине хуторское : -- Тётка Варя и бабка Наташа живые . Дед Андрей в больнице лежал , на станции . Но еле ходит . А Мария Петровна наша померла ,-- сообщил он главную новость . -- Какая беда ... Да как же ... К той поре поспела и директорша школы , Галина Фёдоровна . Услыхав о смерти учительницы , она даже всплакнула : -- Господи ... Как мы её любили ... Так вас и пестала до последнего . А схоронили где ? -- В райцентре , дочка забрала ,-- сказал Яков и повернул на своё , ради чего и шёл :-- Она померла , а мы остались ни с чем . Пятеро учеников : трое Капустиных , Башелукова , я . А учить нас некому . Может , вы нам поможете , найдёте учительницу ? Завтракали и слушали Якова . -- Как она померла , сообщили в сельсовет , оттуда в районо . Там велели перевести нас в Ендовку , на центральную усадьбу . Мы и поехали туда с дядей Витей Капустиным . У него трое в школу ходят , и Вовке на тот год идти . Поехали . Трактором едва добрались . Думали в интернат устроиться . Там большой интернат , двухэтажный . А его закрыли . -- Сейчас их везде закрывают ,-- вздохнула Галина Фёдоровна . -- Закрыли и там . В школу нас берут , пожалуйста . А как добираться ? Колхоз не будет возить . Горючего нет , и вся техника поломана . Говорят , становитесь по квартирам . А квартиры в Ендовке -- с ума сойти . Сдурели хозяйки . По сто тысяч требуют . Капустин как услыхал , за голову схватился . Он где такие деньги возьмёт ? Тем более за троих . Опупеть можно . У него зарплата -- сто тысяч не выходит . И тех не дают с лета . Плюнул . Пусть , говорит , дома сидят . А Маринка Башелукова , та и вовсе -- кроха . Куда её отпустят родители ? Она у них одна при двух бабках . Те сразу с ума сойдут . Вот и всё ... И как хочешь ... Учительницу бы нам найти ,-- попросил он . Галина Фёдоровна , оставив еду , слушала . Она была ещё молодая , но полная , при золотых очках , коса на голове короной -- настоящая директорша . Возле дома затарахтел мотоцикл и смолк . -- Отец наш приехал ,-- объявила Галина Фёдоровна . -- Завтракать . -- Галина !-- раздался из коридора голос . -- Я пойду со скотиной управлюсь . Ты не давала им ? -- Нет . -- Управились мы , управились в четыре руки с помощником ,-- горделиво сообщила баба Ганя . -- Накормили и напоили . -- Молодцы ! Кто у тебя в помощниках ? Муж у Галины Фёдоровны был тоже нестарый , но при чёрной бороде -- по новой казачьей моде . -- Это чей такой ? Либо землячок ? -- Угадал . -- Спасибо , земляк . Мне легче жить . -- Предлагаю вам красную лампочку ввернуть в курятник ,-- сказал Яков . -- Я в журнале читал , в " Науке и жизни ". Куры лучше несутся при красном свете . -- О !-- удивилась Галина Фёдоровна . -- В " Науке и жизни "? Надо попробовать . -- Ввернём ,-- пообещал ей муж . -- Какие ещё будут предложения по ведению хозяйства ? -- Козам пора гречишной соломы понемногу класть ,-- шутки не принимая , сказал Яков . -- Скоро пух щипать . От гречишной соломы коза пух хорошо отдаёт . -- В журнале , что ли , прочитал ? -- Дед наш всегда так делал . А без гречишной соломы потом трудно пух щипать . -- Правильно гутарит ,-- поддержала баба Ганя . -- Делали так . -- Что ж , привезём гречишной соломы . А то ведь и вправду щипать их несладко . Отзавтракали . Хозяин присел на корточках возле устья печки , подымить . Якову сварили напоследок кружку пахучего какао , печенья да пряников положили . -- Мария Петровна умерла ,-- сказала мужу хозяйка . -- Школу у них закрывают . Нет учителя . А у нас в Филоновской никого нет ?-- задумчиво спросила она не столько мужа , сколько себя . -- Татьяна Петровна на пенсии , она не пойдёт . Надо из молодых . Тамара Максимова в Михайловке в педучилище , на каком курсе ? Её мать как-то спрашивала меня про место . Надо поговорить с ней . У них отца нет , сестрёнка младшая . На заочное можно перейти и работать . -- Не могла наша Петровна чуток потерпеть ,-- со вздохом попенял Яков . -- Конечно , старая . Но хоть бы до зимних каникул доучила . А не ... Неделя прошла . Так и месяц пройдёт , и зима . На второй год оставаться ? Так искренне было это мальчишечье , детское огорчение , что баба Ганя пожалела : -- А ты живи у нас . Школа -- рядом . И мне будет с кем погутарить . Предложение было неожиданным . Яков вскинулся и поглядел на Галину Федоровну и мужа её . -- Живи ,-- подтвердил приглашение хозяин . -- Лампочку красную в курятник ввернём , куры усиленно занесутся , харчей хватит . -- Ему понравился этот мальчишка . Свои сыновья этой осенью в город уехали : старший -- в институт , младший -- в техникум . Стало в доме непривычно пусто . -- Живи ,-- повторил он . Мальчик не мог ничего ответить , лишь глядел на Галину Федоровну , понимая , что последнее слово за ней . Она поняла его , сказала мягко : -- Живи . Комната свободная есть . С матерью я поговорю . У Якова сердчишко колыхнулось от неожиданной радости . Поселиться в доме директорши , учиться в настоящей школе со спортзалом , где и зимой в футбол играют . А уж народу там ... Школа своя вдруг увиделась в настоящем свете : пустой дряхлый дом со ржавою крышею , один - разъединый класс , Капустины да Кроха . Алешкинская школа -- дворец . А дом Галины Фёдоровны ... Это не пьяный да похмельный отчим да мать с ругнёй :" Замолчи ... Прикуси длинный язык ... " Здесь -- книг полная комната , всё стены в полках . -- Я обещал к обеду вернуться ,-- сказал Яков . -- Мамка ждёт . -- Конечно , конечно ,-- одобрила Галина Фёдоровна . -- Сходи . Матери скажи . Я напишу ей записку . -- И мужа попросила :-- Ты куда едешь ? Может , подбросишь его ? -- До хутора не пробьюсь . Через ерики не пройдёт мотоцикл . Там круто и развезло теперь . -- Не пройдёт ,-- подтвердил Яков . -- Но до ерика довезу . Собирайся . До Катькиного ерика -- глубокой , с крутыми склонами балки с мутным ручьём по дну -- могучий мотоцикл " Урал " докатил быстро . А далее , перебравшись через ерик , Яков словно на крыльях летел . Ни дождь , ни грязь не были помехой . Дорога к хутору была уже дорогой к новому , к завтрашнему , дню , когда он уйдёт в Алешкин , в тамошнюю школу , к Галине Федоровне . По-прежнему моросило . В займищном голом лесу было тихо . Даже вороньё убралось к жилью человеческому , к теплу . До ночи , до своей поры дремали на лёжках сытые кабаны . Рыжий , уже выкуневший лисовин , издали заметив мальчика , замер и не таясь переждал , пока он пройдёт . Пара тонконогих косуль лёгкими скачками ушла от дороги . По мокрой земле и листве скачки были бесшумными . Мелькнули белые подхвостья -- и нет их . Яков по сторонам не глядел . Он на хутор спешил , где ждали его . Через дом родной он промчался , не успев похвалиться . Мать с отчимом на базах управлялись со скотиной . Ухватив сумку , Яков подался в школу , гадая : как там без него ? И если в долгом пути на хутор ничто не омрачало нежданно свалившегося на него счастья , то теперь пришло на ум иное : он уйдёт , а Капустины с Крохой останутся . Что будет с ними ? И что со школой ? Радость гасла . А уж о том , чтобы в школе похвалиться , и вовсе не стоило думать . Молчать надо было до поры . Но до какой ? В классе все были на месте и , будто за делом , ждали , что скажет он . -- С Галиной Федоровной повидался ,-- доложил Яков . -- Обещала найти учительницу . Есть у неё на примете . -- И разом перешёл к учебным делам :-- Кто должен заполнять настенный календарь природы ? Капустины , ваша обязанность ? Почему не заполнили ? И разом давайте тетрадки по природоведению . Задано было : живая и неживая природа зимой . Жизнь домашних животных , жизнь диких животных , труд людей ... Все вопросы страницы пятидесятой и пятьдесят первой . У Маринки погляжу домашнее -- и вас буду проверять и спрашивать . Надо учиться , а не сидеть зря . Придёт новая учительница , а все отстали . А цветы не политы ,-- попенял он старшей Маринке . -- Совсем свяли . Вон в алешкинской школе сколько цветов ... Они не забывают . Ворчливым упрёкам своего старшего ребята даже обрадовались . Без Якова было пусто . А теперь по-прежнему всё пошло : класс , уроки , строгий Фетисыч , словно смерть учительницы ничего не изменила в их жизни . -- А что отмечать ?-- забурчали братья . -- Дождь да дождь . -- Вот и отметьте условным знаком дождь и температуру проставьте . Легко поднялась старшая Капустина , стала поливать цветы . Затаив дыхание дожидалась у раскрытой тетрадки с домашним заданием первоклассница Кроха . Ждала , когда Яков подойдёт к ней и сядет рядом . Всё пошло по-обычному . Но гость редкий , нежданный -- колхозный хуторской бригадир Каледин -- уже обмывал возле крыльца сапоги . Из класса его увидели -- и стали ждать . А бригадир вначале обошёл школу , пустые её комнаты , где стояли столы и скамейки , висели на стенах портреты писателей да учёных , настенные планшеты , стенды :" Наши отличники "" Колхозные ветераны "" Они защищали Родину ". Каледин когда-то учился здесь , и дети его через эти стены прошли , а с фотографии глядели лица знакомые . Кто-то теперь повзрослел , постарел , а кто-то и умер . Но жили вместе и долго . Наконец бригадир пришёл в класс . Навстречу ему поднялись все разом . -- Сидите , сидите ,-- махнул он рукой и похвалил :-- Тепло у вас , хорошо . Цветки цветут . Он снял долгополый намокший плащ , телогрейку , оставшись в пуховом , домашней вязки , свитере . Яков было пошёл от учительского стола к своей парте , но бригадир остановил его : -- Сиди . Ты же теперь за старшего . Учитесь ?-- спросил он . -- Учимся ,-- ответили нестройно . Бригадир был человеком суровым , немногословным , его в хуторе боялись . -- А может , вам у Башелуковых собираться ?-- спросил он . -- Хата большая , тёплая , и они не против . У Якова перехватило дыхание . -- А библиотека ?-- бледнея от волнения , показал он на шкафы с книгами . -- А наглядные пособия ? А уроки физкультуры ? Комиссия какая приедет , и будем не числиться . А беженцы , какие места ищут ? Подъехали . Есть школа ? Вот она ,-- убеждал он бригадира . -- Значит , можно жить . А увидят замок -- и развернутся . -- Верно , верно ...-- успокоил Якова бригадир . -- Это я так , попытал ... Будет Варя топить , приглядать . Дров напилим . А там учительницу найдём . Бригадир и в прежние годы не больно разговорчивым слыл , а ныне , когда всё вокруг прахом шло , он и вовсе стал молчуном . На людей не смотрел , ходил --" рога в землю ". Но здесь , в школьном классе , глядя на ребятишек , на кипенно-белые банты в косичках крохотной Маринки Башелуковой , он как-то оттаивал , теплело на сердце . И ничего ребятишки от него не требовали , как все иные : ни работы не просили , ни денег , а просто глядели на него . И было приятно . Карапуз Капустин вылез из-за парты с листом бумаги , не торопясь подошёл к бригадиру и показал ему своё художество , сообщив : -- Это я сам нарисовал . -- Здорово ...-- похвалил бригадир , разглядывая рисунок с цветами , деревьями и красным трактором . Отогревшись , он стал одеваться . На прощание Якову руку пожал . -- Держись , Фетисыч . Учительницу найдём . А пока на тебя надёжа . Он ушёл . На воле по-прежнему моросил дождь и не было просвета . В окне класса желтел электрический свет . Он помнил , как два года тому назад закрыли детский сад . Но целых два месяца , пока не настали холода , ребятишки собирались в пустом доме , играли . Они ведь привыкли -- гуртом , словно телята . В школе ребята , как обычно , пробыли четыре урока , потом все вместе ушли , расходясь не сразу . Проходили не улицей , а через разбитые дома , что тянулись вдоль улицы . На воле -- дождь . А там , хоть и окон - дверей нет , а потолки ещё целы , не каплет . Покрутиться на вращающемся железном кресле в медпункте , залезть в глухую пещеру пустого холодильника , что стоял в магазине . А в клубе поиграть в прятки , хоронясь в будке киномеханика , в библиотечной комнате , в длинном коридоре . Помаленьку , но приближались к хатам своим . Вернувшись домой , Яков вдруг понял , что день кончается , а всё осталось как прежде : ни матери не сказал , ни ребятам , что уходит в Алешкин . С матерью было легче . А вот с ребятами ... Дома всё было как обычно : тихая Светланка , не пьяный , но крепко выпивший отчим , потом с фермы вернулась мать . У Якова позади лежал долгий день , и его морило , тянуло ко сну . Он прилёг , чтобы вздремнуть , и разом уснул , мать его с трудом растолкала к ужину . За столом он сидел молча . -- Тебя ныне бригадир видел ?-- спросила мать . -- Он в школе у нас был . -- Охваливал тебя . На ферму пришёл , не ругался . Либо выпил чуток ... Мы к нему приступом , а он головой покачал :" Бабы , бабы ,-- говорит . -- Я бы сам закричал по-пожарному и убег не знаю куда ... " Тебя по двух раз похвалил ... -- И вдруг она вспомнила главное :-- В Дубовке колхоз распускают . Районное начальство приехало , говорят , всё , забудьте про колхозную кассу , расходитесь и сами об себя думайте . Спасайтесь своими средствами . -- И правильно ,-- одобрил Фёдор . -- Поделить всё . -- Вы уже поделили ... Шалаетесь , как бурлаки ... Всё тянете . Колхоз хоть плохой плетешок , а всё -- затишка . Обещают овечками выдать зарплату . Может , дадут ... -- Куда этих овечек . Сено травить ? -- Резать да на базар . -- Сама повезёшь . -- А вот Виктор Паранечкин возит . Берёт у людей по дешёвке и везёт , торгует . Паранечка им не нахвалится . -- Перо ему в зад . А мне гребостно на базаре стоять . Мне лучше сутки в тракторе , безвылазно ... Чем стоять кланяться всем . -- А шалаться -- не гребостно ... Для Якова эти разговоры были известными . Кончались они одним -- ругнёй . От стола он ушёл к телевизору , потом возил маленькую сестру на закорках , изображая коня . Ржал он по-настоящему , на всю хату . А потом снова потянуло его ко сну . Он уснул и проснулся уже ночью , во тьме . Словно ударило его . Он видел во сне день прошедший : школа в Алешкине , директорша Галина Фёдоровна , бородатый муж её , баба Ганя . Вроде виделось доброе , а проснулся в испуге . Они ведь ждать его будут , а он не придёт . Прийти он не мог , потому что нельзя было оставить свою школу . Тогда там всё кончится , рухнет . Не будет уроков , повесят замок , цветы померзнут . А через неделю -- это Яков знал точно -- школу разгромят . Сначала вынут стёкла . Говорят , они дорогие . Потом снимут двери , окна выдерут . И пойдут курочить . Первое время -- по ночам , таясь . А потом среди бела дня , наперегонки , кто быстрее успеет . К Новому году от школы останется лишь пустая коробка с чёрными проёмами . Так растаскивали клуб , детский садик , медпункт . Так будет и со школой . Без него всё пойдёт прахом . Ни Марина Капустина , ни братья её , ни тем более Кроха без Якова ничего не смогут . Лишь он знает , как тетради проверять , ставить отметки . Его Мария Петровна учила . То , что прежде было гордостью мальчика , стало вдруг горем . Потому что нельзя было уйти в Алешкин , к Галине Федоровне . И от бессилья что-либо изменить Яков заплакал . Он плакал редко . " Бычок упористый ..."-- говорила мать . А теперь хлынули слёзы , и казалось , не будет им конца . Горячие , волна за волной , они накатывались из груди . И мальчик плакал и плакал , пока не уснул . Снова снилась ему школа , теперь своя , но такая похожая на алешкинскую : с просторными светлыми коридорами , с плетучей зеленью по стенам и потолку , со стеклянной оранжереей . И будто он , Яков , вёл по школе и показывал её своей старой учительнице , Марии Петровне . Учительница ахала , удивлялась и хвалила Якова :" Молодец ... " А вокруг шумела детвора . Много ребят . И за стенами школы , на хуторской улице , было людно . Просто кипел народ , как на базаре . Голова от людей кружилась . А Мария Петровна всё хвалила Якова и хвалила :" Молодец , молодец ..."-- и гладила его по голове горячей ладонью . Было сладко на душе от этих похвал , слёзы подступали . И Яков не сдержался , заплакал . А горячая ладонь гладила голову мальчика и лицо , вытирала слёзы , и добрый голос шептал и шептал :" Ну чего ты , сынок ... Ну чего ты плачешь ... Ну проснись , не плачь ... " И горячие слёзы сушили слёзную влагу . Это мать , сердцем почуяв тревогу и боль , услышала и пришла , сидела на краю постели сына и не хотела резко будить его , боясь испугать , и шептала : -- Я здесь , мой сынок ... Не плачь ... Ну не плачь ... А за окном менялась погода . С вечера прежде обычного смерклось . Дождь пошёл сильнее , гулко барабаня по крышам . Но с вечера же явственно потянул холодный северный ветер . И вдруг в ночи застучала по окнам ледяная крупа . Не та снежная , белая , словно пшено . А ледяная склянь . Это шёл дождь и замерзал на лету . Секло и секло по окнам , словно шрапнелью . А потом пошёл густой снег . К утру насыпало его по колено . К рассвету прояснилось . Заря вставала уже зимняя , розовая . Хутор лежал вовсе тихий , в снегу , как в плену . Несмелые печные дымы поднимались к небу . Один , другой ... За ними -- третий . Хутор был живой . Он лежал одиноко на белом просторе земли , среди полей и полей . Юрий Домбровский .
 Ручка , ножка , огуречик ... В июньский очень душный вечер он валялся на диване и не то спал , не то просто находился в тревожном забытьи , и сквозь бред ему казалось , что с ним опять говорят по телефону .
 Разговор был грубый , шантажный ; ему угрожали : обещали поломать кости или ещё того хуже -- подстеречь где-нибудь в подъезде да и проломить башку молотком .
 Такое недавно действительно было , только убийца орудовал не молотком , а тяжёлой бутылкой .
 Он саданул сзади по затылку .
 Человек , не приходя в сознание , провалялся неделю в больнице и умер .
 А ему ещё не исполнилось и тридцати , и он только-только выпустил первую книгу стихов . От этих мыслей он проснулся и услышал , что ему верно звонят . Он подошёл к телефону и поглядел в окно .
 Уже стемнело Опять приеду ночью подумал он и снял трубку . -- Да сказал он . Ему ответил молодой , звонкий , с лёгкой наглецой голосок : -- А кто говорит ? " Это уже другой понял он Да их там полная коробка собралась , что ли и спросил : -- Ну а кого нужно - то ? -- Нет , кто со мной говорит ? -- Да кого нужно ? -- Может , я не туда попал .
 Кто ... -- Туда , туда , как раз туда .
 Мне сегодня уже четверо ваших звонили .
 Так что давай . -- Ах , это ты , сука позорная , писатель хренов .
 Так вот помни : предупреждаем последний раз -- если ты , гад , не прекратишь своей гнусной ... -- Подожди .
 Возьму стул .
 Слушай , вам что , такие шпаргалки , что ли , там раздают ?
 Что вы все шпарите одно и то же ?
 Не вижу у вас свободного творчества , полёта мысли .
 Хотя бы слово от себя , а то всё от дяди . -- От какого ещё дяди ? -- От дяди Зуя .
 Нет , серьёзно , что , у вас своих голов нету ?
 Только " сука позорная ", только " башку проломим ", только " гнусная деятельность ".
 Впрочем , один ваш хрен говорит " деятельность ".
 Деятели !
 Передай ему привет ! -- Ладно , нечего мне зубы заговаривать .
 Они у меня здоровые . -- Эх , и хорошо по таким лупить ! -- Ах ты на секунду даже обомлела трубка Да я тебя живьём сгрызу . -- А ты далеко от меня ? -- Где бы ни был , а достанем .
 Так что предупреждаем -- и последний раз ... -- Стой ! Кто-то звонит .
 Не бросай только трубку . Он подошёл к двери , поглядел в глазок и увидел , что стоит та , которую он ждал уже три дня , и которая ещё сегодня утром была ему нужна до зарезу .
 Она должна была сниматься в его фильме , и её знала и любила вся страна .
 Её портреты , молодые , прекрасные , улыбающиеся , висели в фойе почти каждого кинотеатра , её карточками пестрели газетные киоски .
 Её всегда узнавали , когда она появлялась с ним на улице .
 Он очень , очень ждал её эти три проклятущих дня , но сейчас она была ему просто ни к чему . " Вот ещё принесло на мою голову подумал он что это всё на меня сразу стало валиться ". Он открыл дверь .
 Она не вошла , а влетела и сразу бросилась к нему .
 Даже не к нему , а на него .
 У неё было такое лицо , и она так тяжело дышала и так запыхалась , что несколько секунд не могла выговорить ни слова . -- Ну что с тобой спросил он грубовато Ну окстись !
 Вид - то , вид - то И он слегка потряс её за плечи Ну ! Она облизнула сухие губы . -- Ой , как рада вас видеть здоровым .
 Ваш телефон всё время занят . -- Ну да , спал я и снял трубку .
 Звонит всякая шушера . -- Вот и брату звонили , требовали вас , грозили подстеречь в подъезде , я только что вернулась со съёмок , и он мне это сказал .
 Я сразу же бросилась сюда .
 Видите , даже не переоделась . На ней , верно , был рабочий костюм , брюки , блузка , большие солнечные очки . -- Ну , тогда садись и передыхай .
 Я сейчас кончу разговор .
 Ты слушаешь , мужик спросил он трубку Молодец .
 Так вот , ты далеко от меня ? -- Да зачем тебе это нужно в голосе теперь вдруг прозвучала настоящая растерянность .
 Сзади как будто слышались ещё голоса Выследить , гад , хочешь ? -- Нет , хочу сделать одно деловое предложение .
 Ты не раз был возле меня и всё там знаешь .
 Ну как же ?
 Раз убивать собираетесь , значит , всё вы там знаете .
 Так вот , наискосок от меня пустырь .
 Там раньше стояла развалюха , а теперь её снесли .
 А там алкаши до одиннадцати водку трескают , знаешь ? -- Ну , да что ты такое заводишь , козёл ? -- Так вот предложение .
 Сейчас там никого нет .
 Алкаши сидят по домам .
 Через пятнадцать минут я туда выйду и буду тебя ждать .
 Приходи .
 Хоть с молотком , хоть с бутылкой , хоть один , хоть с кодлой -- я буду вас ждать .
 Договорились ... -- Да ты что , сука ...
 Да я ж тебя ... -- Стой , не ругаться !
 Остолоп , все это осточертело Он слегка оттолкнул актрису , которая ринулась к нему и сжала его пальцы . -- Ради Бога сказала она ведь это ...
 Он отмахнулся от неё . -- Так вот , приходи .
 Поговорим .
 Но имей в виду , приготовься .
 Если промахнёшься -- увезут на " скорой ", это я тебе гарантирую .
 Я умею это делать .
 Ты же знаешь , где я был , что видел , и какой жареный петух меня клевал в задницу . -- Не пугай , сука , мы тебя и на пустыре подстережём .
 Подожди ! -- Ну зачем же меня подстерегать .
 Я сам иду .
 Надоели вы мне , болваны , боталы , парчивилки , до смерти . -- Одного такого хорошего , из вашего брата , мазилу уже пристрелили .
 Из машины ... -- Вот видишь , темнило , как там с вами обращаются .
 Тебе даже не рассказали , кого , за что и как убили .
 То был не мазила , не врач , а художник .
 И его застрелил случайно один мусор -- инкассатор .
 Перепугался до смерти и пальнул из машины .
 А убили в подъезде поэта . -- Ну вот ... -- И не вы убили , а кто-то посерьёзнее вас .
 А вы только из автоматных будок за две копейки брешете , как суки .
 Мудачье вы , и всё .
 Когда хотят убить , так не звонят .
 Так вот , чтоб через пятнадцать минут ты был там как штык .
 Понял ? -- Дружинников соберёшь ? -- Не пускай в штаны раньше времени .
 Один приду .
 Там издали всё видно .
 Всё .
 Вешаю трубку . Актриса сидела на кушетке и глядела на него .
 Лицо у неё было даже не цвета мела , а кокаина -- это у него такие мертвенные кристаллические блёстки . -- Это что же такое спросила она тихо . -- Как что ?
 Один очень деловой разговор . -- И вы пойдёте ? -- Обязательно ... Он подошёл к столу , открыл ящик , порылся в бумагах и вынул финку .
 С год назад с ней на лестнице на него прыгнул кто-то чёрный .
 Это было на девятом этаже часов в одиннадцать вечера , и лампочки были вывернуты .
 Он выломал чёрному руку , и финка вывалилась .
 На прощанье он ещё огрел его два раза по белесой сизо-красной физиономии и мирно сказал Уходи , дура ".
 Что - что , а драться его там научили основательно .
 Финка была самодельная , красивая , с инкрустациями , и он очень ею дорожил .
 Он сжал её в кулаке , взмахнул и полюбовался на свою боевую руку .
 Она , верно , выглядела здорово .
 Финка была блестящая и кроваво-коралловая . -- Вот этак , мадам сказал он . Актриса стояла и глядела на него почти безумными глазами . -- Да никуда я вас не пущу .
 Это же самоубийство .
 При мне ...
 Да нет , нет крикнула она . Он поморщился и кинул финку на стол . -- Ну как в моём дурацком сценарии !
 Слушай сюда , глупая сказал он ласково Ни беса лысого они со мной не сделают .
 Клянусь тебе честью !
 Честью своей и твоей клянусь .
 Это же трепачи , шпана , пьянь , простые пакостники .
 Они у нас на Севере пайки воровали , а мы их за это в сортирах топили .
 Не до смерти , а так , чтоб нахлебались .
 И поучить их я поучу сегодня . -- Там их придёт десяток .
 Они вам и развернуться не дадут .
 Там же такие кусты . -- Ну я тоже не слепой .
 Увижу .
 А с этой публикой так : дашь одному по морде , свалишь другого , и разбегутся все .
 Но смотри , какой ужас на тебя нагнали .
 Ну как же их не учить после этого , болванов ? Он говорил легко , уверенно , убедительно , и она постепенно успокоилась .
 Он всегда мог заставить её поверить во что угодно .
 Вот и сейчас она взглянула на него , спокойного , неторопливого , собранного в личной жизни он не был такой -- и почти поверила , что страшного не случится .
 Просто поговорят по-мужски , и всё .
 Он тоже понял , что она пришла в себя , засмеялся и похлопал её по плечу . -- Ну-ну .
 Будь паинькой .
 Сиди и жди ...
 Потом проводишь меня на вокзал .
 Поеду на дачу .
 А то три дня здесь торчу , пью со всякой шоблой , а работа - то лежит .
 Возьми сумочку , попудрись , вытри глаза , они у тебя сейчас краснее , чем у морского окуня , и ресницы потекли .
 В зеркало - то посмотрись .
 Хороша Маша , а ? -- А без этого никак нельзя спросила она , вынимая сумочку . -- Никак .
 Ну понимаешь , никак !
 Они наглеют .
 А поймут , что я струсил , и действительно шуганут чем-нибудь из-за угла или в подъезде , как того несчастного , подкараулят .
 А здесь -- всё открыто ! -- Ой И она снова вскочила . -- Сиди !
 Сейчас вернусь .
 Можешь из кухни поглядеть , там всё видно . -- Тогда и я с вами ... -- Одолжила .
 Так что , мы им спектакль собираемся показывать ?
 Юлиана Семёнова в четырёх сериях ?
 Сиди и всё . И он снова притиснул её за плечи к дивану . Однако после разговора по телефону не прошло и пяти минут .
 До пустыря же было только два шага -- улицу перебежать .
 Так что же , торчать на виду ? Он снова сел к столу , подпёрся и задумался .
 Зазвонил телефон .
 Он нехотя снял трубку , послушал , оживился и сказал : -- Да , здравствуйте .
 Ну , узнал , конечно Ещё что-то послушал и ответил Буду там целый день .
 Пожалуйста .
 Нет , не рано .
 Я встаю в шесть .
 Так жду Положил трубку и усмехнулся Эта встреча на пустыре -- что !
 Вот завтра редактор ко мне с утра нагрянет ... Она сразу поняла , о ком он говорит , и пособолезновала : -- Вы так его не любите ?
 Он поморщился . -- Да нет , не то чтобы я не люблю его , но просто ... Она поднялась с дивана , подошла к зеркалу , потом взяла стул и села у стола рядом с ним . Но просто не любите И вдруг пальцем по зелёной бумаге начала старательно выводить что-то продолговатое , закруглённое , закрученное , со многими зализами и заходами то туда , то сюда , то вовнутрь , то вне . -- Что это ?
 Змея ? -- Почти .
 Лекало .
 Линейка для начертания кривых линий .
 Это он .
 А вы вот И она быстро -- раз-раз-раз вывела овал , на овале две чёрточки внизу , две чёрточки сверху и над ними кругляшок и на кругляшке много - много мелких , торчащих вверх , и в бока , и вниз чёрточек -- голова , патлы , руки и ноги . Он засмеялся . -- И меня так в детстве учили .
 Ножка , ручка , огуречик -- вот и вышел человечек ... -- Да вот , вышел человечек улыбнулась она ему прямо в глаза . -- Хм !
 Значит , вот я какой -- ручка , ножка , вихры не очень - то , знаешь , лестно . -- Не очень , конечно , но лекало много хуже . -- Хуже ?
 Такое изящное ? -- Я его ненавижу .
 Оно хитрое , вокруг всего изгибается , всё обнимает , ко всему подползает .
 У него нет ничего прямого , а всё в изгибах , в перегибах , изломах . -- И многих таких ты знаешь ? -- Да у нас всё такие .
 Я сама первая такая . -- Славно !
 А я , значит , вот какой Он ткнул в то место , где был незримый рисунок Да , ты вот такой Она первый раз сказала ему " ты ". Он подумал и встал . -- Ну , кажется , время .
 Пойду .
 Сиди смирно .
 Я быстренько . Но запоздал он здорово .
 Она уже сидела успокоенная , потому что видела -- никто к нему не подходил и на пустырь не заглядывал .
 Он только зря проторчал полчаса на ящике из-под марокканских апельсинов . -- Суки позорные , трепачи сказал он крепко Ну , суньтесь ко мне ещё И стукнул на стол гранёный стакан -- спасенье алкашей .
 У него их был полный шкаф -- кто-то ему сказал , что они приносят в дом удачу Вот венок тебе из одуванчиков сплёл , пока сидел .
 Смотри , как солнышко .
 Понюхай - ка .
 А шмелей , шмелей там , всё гудит .
 Ты на машине ?
 Руки не дрожат ?
 Покажи .
 Отлично .
 До вокзала меня подбросишь ? -- Да я сегодня могу и до места . -- Нет , до места как раз сегодня не надо .
 Выходные же .
 Сейчас всюду посты понатыканы .
 На поезде скорее . -- А может , останетесь ?
 Завтра бы уж . -- Нельзя .
 Жена совсем потеряла .
 Кошки воют .
 Они меня любят .
 Поехали ! До последнего дачного поезда ещё оставалось добрых полчаса , и народу было немного .
 Уже совсем стемнело .
 Горели фонари .
 Воздух после тяжёлого знойного дня был неподвижный и какой-то застойный .
 Пыльные тополя млели в лиловом фонарном свете .
 Подошёл человек и сел рядом . -- Не знаете , сколько сейчас времени спросил он у соседа . -- Да через пять минут подадут состав ответил сосед Да что , вы меня не узнаёте , дорогой И сосед назвал его по имени - отчеству . -- Боже мой воскликнул он Какими же судьбами ?
 Вы что , живёте теперь на этой ветке ? -- Да нет , не живу , а так , гощу у одного приятеля .
 Да вы его знаете И он назвал фамилию довольно известного очеркиста Я его устроил там на даче и вот иногда в выходные приезжаю к нему заночевать .
 А утром гуляем , купаемся , водку пьём .
 Хорошо . -- Ещё бы ответил он с улыбкой , разглядывая своего соседа . Это был бывший сотрудник какой-то районной газеты , а сейчас председатель областного общества книголюбов . Как-то года два назад он позвонил ему и пригласил выступить на одном вечере .
 Просто поговорить или прочитать отрывок .
 Вечер прошёл очень успешно .
 Много аплодировали , срезали и поднесли букет великолепных гвоздик , провожали целой группой и очень просили приезжать ещё .
 С этих пор и завязалось у него с книголюбом не то что приятельство , а хорошее знакомство .
 Книголюб внешне очень нравился -- эдакий крепыш , с круглым лицом , карими , в крапинках глазами и смешным вздёрнутым носом .
 Ни дать ни взять -- тракторист или бригадир .
 Книголюб приглашал его часто то туда , то сюда -- то с чтением повестей , то с лекцией о каком-нибудь юбилее , а то и просто поговорить о писателях и писательском труде .
 Был он очень обходителен , прост и всегда хорошо платил , и это писатель ценил тоже .
 В деньгах писатель постоянно нуждался .
 Его мало печатали и никогда не переиздавали .
 А год назад он закончил свой большой роман , и тот пошёл по рукам .
 Тут и посыпались все его неприятности , начиная с этих звонков и кончая редакционными отказами .
 Но всё это он предвидел и не очень - то огорчался . -- А где вы сейчас сходите спросил он книголюба . Тот назвал ему станцию -- не так близкую , но и не больно отдалённую , примерно за полчаса от того места , где жил сейчас писатель . -- Ну , значит , успеем наговориться .
 Знаете , уже соскучился по вас . Подошёл поезд .
 Вагоны были почти пустые .
 Электричество горело вполнакала . -- Ну как с романом , ничего не предвидится ? -- Куда там .
 У меня настоящий мёртвый сезон , дорогой ! -- Одиннадцать лет , говорят , писали ? -- Даже с хвостиком . -- Да снова вздохнул книголюб и даже головой покачал А сейчас , говорят , неприятности у вас какие-то пошли ?
 Грозит вам какая-то шпана ... -- Вот именно шпана .
 Да нет , ничего серьёзного .
 Так , обычная бодяга . -- Не бойтесь .
 В случае чего в обиду не дадим .
 Вот И он показал небольшой , не крепкий кулак . -- Да я и не боюсь улыбнулся писатель но всё равно спасибо . -- Слушайте вдруг взял его за рукав книголюб А вы не сойдёте со мной ?
 У нас там ещё пол литра воспитательной стоит , а ? -- Соблазнительно улыбнулся писатель Змий !
 Зелёный райский змий вы ! -- Нет , правда ?
 А завтра утречком и поехали бы к себе .
 Что ж в такую темень переться - то ?
 Жена ваша , небось , уж седьмой сон видит .
 А тут я бы вас познакомил с одним вашим страстным читателем .
 Он там тоже живёт .
 Молодой парень .
 Пишет исторический роман .
 Вот обрадовался бы он !
 Сойдём , а ? -- Очень , очень соблазнительно .
 Говорите , пол литра ?
 А что за роман у этого парня ? -- Да я , знаете , не читал .
 Но знаю , что исторический . -- А из нашей истории или зарубежной ? -- Зарубежной . -- А страна какая ? -- Дания . -- Ого !
 Он так хорошо знает датскую историю ?
 Это же редкость .
 А как его фамилия ? -- Фамилия !
 Чёрт !
 Вот тоже забыл .
 Я ведь его всё больше по имени -- Саша , Саша , ну и фамилию тоже знал , конечно .
 Чёрт знает что происходит с памятью . " Действительно , чёрт знает что происходит в мире подумал писатель все что-то сходят с ума .
 Все потеряли память ". -- Так , может , решитесь , сойдём снова сказал книголюб От станции десять минут ходьбы .
 Так бы хорошо посидели . -- Так понимаете , жена , боюсь , сбежит .
 На чёрта ей такой муж ?
 Пьёт , пропадает чёрт знает где , куда и с кем .
 А то я бы с таким удовольствием ... -- Прекрасная она у вас женщина сказал книголюб прочувствованно только вот ко мне что-то не больно хорошо относится . -- Это откуда вы взяли очень удивился писатель и подумал , что жена - то и видела книголюба всего однажды , и он ей , верно , сразу не понравился .
 Вернее , что-то её в нём насторожило . -- Так она почему-то подумала , что я того И он постучал пальцем по скамейке . Писатель смолчал , потому что и это была правда .
 Они обсуждали -- откуда он , дескать , такой хороший появился и именно в это тревожное время , но поделилась она своими сомнениями только с одним знакомым .
 Его имя назвали вместе книголюб и та женщина , которую он тогда привёл с собою .
 Оказалось , что у них , таким образом , есть общие знакомые .
 Вот к этому общему знакомому и позвонила жена , но ничего конкретного так и не узнала Нет , та женщина очень хорошая сказал общий знакомый Только ведёт себя не больно осмотрительно .
 Знакомства у неё нежелательные .
 Литературу всякую читает и передаёт .
 Язычок длинный .
 Может быть , за ней и ещё что-нибудь более серьёзное водится , так что , возможно , он за ней и наблюдает .
 Хотя тоже навряд ли , а то я бы знал ". Вот и весь разговор .
 Как же его узнал книголюб ?
 Общий знакомый ни в коем случае проговориться не мог , и вдруг перед ним блеснуло !
 Ведь говорили - то по телефону .
 Значит ... Поезд стал замедлять ход .
 Замелькали предстанционные постройки и кирпичные теремки . -- Ну , я приехал сказал книголюб и встал Так что , сойдём ? -- Нет , поеду к жене решительно отрезал писатель . -- Что-то стало познабливать . -- Ну , тогда , значит , до свиданьица развёл руками книголюб . -- Всего хорошего кивнул головой писатель и подумал Нет , я определённо болен , лезет же в башку всякая блажь .
 К психиатру надо бежать !" Он машинально проследил глазами за книголюбом .
 Тот шёл по перрону и вдруг остановился и помахал рукой кому-то , находившемуся вне поля зрения .
 И тут писатель увидел , что это совсем не та станция , которую книголюб ему назвал , до той было ещё несколько прогонов Чёрт знает что !" И не успел он подумать , как быстрым шагом , почти вбежал книголюб и грохнулся на прежнее место . -- Спутал сказал он Вот башка !
 Я , кстати , вспомнил фамилию того писателя .
 Вирмашев .
 А книга из времён Гамлета , семнадцатый век . -- То есть это Шекспир написал своего " Гамлета " в семнадцатом веке , а тот жил много раньше , в одиннадцатом веке !
 Так , по крайней мере , сообщает Саксон Грамматик .
 Других источников нет , так что , может , и никакого Гамлета вообще не было ! -- И всё - то вы знаете умилился книголюб и вынул блокнот . -- Так Вармишев спросил писатель и нарочно переменил одну букву .
 Книголюб кивнул головой Говорите , у него пол - литра ? -- Да , может , и больше .
 Там самогонку гнали на свадьбу . " Э , сойду быстро решил писатель только так и можно вылечиться , а то и впрямь сойдёшь с ума .
 Да и чего мне бояться ?
 Роман написан , а через неделю мне шестьдесят восемь !
 Хватит !
 А парень славный .
 Это я болван , чёрт знает что придумываю .
 Пугаю себя ". -- Хорошо сказал он Сойдём . -- Ну вот и чудненько обрадовался книголюб , даже руки потёр . Писатель машинально сунул руку в карман .
 Но финки там не было Ну и чёрт с ней подумал он страхом от страха не лечатся , лечатся бесстрашием ..." ... Они сошли через две остановки .
 Это был маленький лесистый полустанок , вернее , даже не полустанок , а платформа .
 Совсем стемнело .
 Стояла прохладная , чуть подсвеченная одиноким жёлтым фонарём полутьма . Где-то рядом был , наверно , пруд , потому что тянуло тиной и стоячей водой и вовсю заливались лягушки .
 Большие , тёплые , спокойные лужи стояли на асфальте и в колдобинах .
 Крошечные бурые лягушата прыгали вокруг .
 Писатель наклонился , ласково провёл рукой по рослой траве . -- А здесь дождичек шёл сказал он , вдыхая полной грудью смолистый воздух . Книголюб нежно подхватил писателя под руку , и тот бедром почувствовал его карман .
 То есть то плоское , гладкое и массивное , что было у него в кармане Браунинг , небольшой , наверно , бельгийский понял писатель и спросил : -- А что это у вас там ? -- Браунинг улыбнулся книголюб Смотрите Он мгновенно выхватил браунинг и навёл его на писателя Ну сказал он и , приставив револьвер к своему виску , чем-то щелкнул .
 Выскочило высокое , голубое , прозрачное пламя . Оба засмеялись . -- У одного алкаша за пятёрку взял сказал книголюб и спрятал зажигалку Немецкая работа .
 Воронёная сталь .
 При случае можно кое-кого пугнуть .
 Ну вроде тех , кто вам звонит . -- А ну их !
 Скоро дойдём ? Они вошли в лес , и сразу ещё сильнее запахло смолой и хвоей .
 Книголюб по-прежнему держал писателя под руку , слегка прижимая его к боку , и тот чувствовал его крепкие , неподвижные , словно вылитые по форме мускулы . -- Да уже почти дошли .
 А вы что , сильно устали ? -- Устал вздохнул писатель Я очень устал , товарищ дорогой .
 Последнее время было такое трудное . -- Одиннадцать лет писали ...
 Ну , ничего , сейчас отдохнёте от всех ваших трудов словно чему-то усмехнулся книголюб . " Мёртвая хватка вдруг остро подумалось писателю Поршни , а не мускулы .
 Те , что у локомотивов ходят .
 От такого не вырвешься .
 Лес и в лесу избушка на курьих ножках ..." Книголюб вдруг зажёг карманный фонарик .
 Что ж он его не вынул раньше ?
 Осветилась дверь .
 Это была , очевидно , избушка лесника .
 Стояла она на отшибе , и жить в ней мог только очень отважный или хорошо вооружённый человек .
 Книголюб дотронулся до двери , и она отскочила , как автоматическая .
 Они вошли , и дверь сзади по-волчьи щелкнула сталью . " Всё холодея , но даже с каким-то облегчением подумал писатель И никто не узнает , где могилка моя .
 Просто сел в поезд и не сошёл с него .
 Растворился в воздухе .
 Винить некого .
 Следов нет .
 Полная аннигиляция ". Отворилась вторая дверь .
 Два здоровых молодца сидели за столом , покрытым клеёнкой , и на полу была тоже клеёнка .
 Белая , скользкая , страшная .
 Горела лампа в стеклянном зелёном абажуре У отца в кабинете стояла такая подумал он .
 Один парень был кругленький , с аккуратно подстриженной головой , румяный , как зимнее яблочко , с загаром .
 Другой походил на лошадь с белой гривой .
 Парни молча смотрели на него .
 Румяный улыбался .
 Белогривый молчал .
 Книголюб стоял сзади .
 Никто ничего не сказал .
 Просто нечего было уже и говорить . -- Значит , у пустыря на ящике спросил белогривый А мы вот тебя куда пригласили , на дачку , с ветерком И улыбнулся , показывая плоские , тоже лошадиные , зубы .
 Он был совершенно неподвижен , но как-то страшно , смертно напряжён , и эта его напряжённость словно создавала в комнате , обитой белой клеёнкой , незримое , но тягостное силовое поле . " Да , этот , верно , загрызёт сразу подумал писатель . -- Сейчас ему будет ящичек с крышечкой улыбнулся румяный Сыграет он в него .
 Хватит , повредил , поклеветал , попил нашей кровушки , падло . Писатель хотел отскочить , но не мог , хотя ноги стояли совершенно прямо , не двигались , словно в силовом поле .
 В это время что-то железное и неумолимое сдавило ему шею и раздавило горло .
 Он даже крикнуть не успел , только подавился кровью .
 Очевидно , книголюб был выдающийся мастер своего дела .
 Ослепительный , горячий , багровый свет , целая пелена его ещё какие-то доли секунды стояла перед ним , но не в глазах уже , а в мозгу , но тело его , за долгие годы привыкшее ко всему , даже к смерти , было ещё живо и отвечало злом на зло .
 Книголюб переломился от страшного удара ногой в низ живота .
 Тиски распались Ну сказало тело , мгновенно отскочив и прижимаясь к стене .
 Оно было ужасным -- в крови , в какой-то липкой гадости , багровое , с глазами , вываливающимися из орбит .
 Всё это произошло в считанные секунды .
 Румяный вскочил , схватился за карман , но сразу же сел опять .
 И тогда лошадиный с криком " врёшь , гад !" бросился к прижавшемуся к стене , всё ещё страшному и готовому к смертной схватке человеку .
 Он запустил в него плоским пресс-папье , и оно угодило острым углом прямо в висок .
 Тело рухнуло на колени .
 Но когда лошадиный подлетел , чтобы ударить ещё , оно , тело , схватило его за ногу и подсекло .
 Они покатились по полу .
 Лошадиный сразу оказался внизу .
 И тогда румяный подошёл и чётким , хорошо рассчитанным движением ударил находящегося сверху ланцетом .
 Удар точно пришёлся в ямочку на затылке .
 Руки разжались .
 Комок распался .
 Румяный ударил ещё в то же место .
 Лошадиный встал .
 С него текло .
 Он весь зашёлся в кашле .
 А румяный наклонился и профессионально -- при повороте у него вдруг сверкнул багрянцем медицинский значок -- пощупал пульс , потом заглянул в быстро потухающие глаза . -- Всё определил он . -- Ну , спасибо , молотки просипел книголюб , разгибаясь и переводя дыхание только отойдите , отойдите !
 Видите , Тут всё заляпано !
 Эх , чёрт !
 Вот что значит не подготовиться .
 Ведь свободно убить мог , гад !
 Сейчас машина подойдёт .
 Она рядом с нами ехала .
 Я ей вышел просигналил . Лошадиный стоял и смотрел .
 Ему здорово попало .
 Дышал он с каким-то свистом и всхлипом . -- Ух сказал книголюб с ненавистью и врезал носком ботинка по виску трупа Ух , гад Он ударил ещё и ещё , но голова только мягко перекатилась по клеёнке . Лошадиный стоял , рот у него был полуоткрыт , зубы блестели . -- Здоровый сказал он Вот уж никогда не думал , что он с вами поедет Приходи , мужик Не поймёшь , что особенное прозвучало в его голосе и в этих словах .
 Но оно точно прозвучало .
 Поэтому книголюб поглядел на него . -- А ты сядь , сядь , а то весь дрожишь сказал он Куда он тебя ткнул - то ?
 Эх , стрелять тут нельзя . -- Со мной по телефону говорил , ругался , мужиком назвал .
 Эта к нему прибежала , уговаривала , плакала , я всё слышал нет , пошёл .
 Букет ей ещё нарвал , одуванчиков .
 Разве такого уговоришь ? -- Да что ты , жалеешь его , что ли рассердился книголюб Мало он тебе съездил . Ну-ка выпей воды . Белоголового трясло , лицо его сразу промокло , и не оттого , что плакал , а оттого , что его всего начало выворачивать . -- Давай , валяй прямо на него насмешливо крикнул книголюб Вот нашёлся мне тоже иждивенец .
 Если плакать по любому гаду ... Прогудела сирена . -- Иду , иду сказал книголюб и вышел . -- Вот кого бы я сделал сказал беловолосый сразу бы ... -- А он - то при чём удивился румяный с медицинским значком Ему приказали , а он нам приказал .
 Вот и всё . Беловолосый сел на стол , открыл ящик , вынул бутылку , скусил металлическую пробку , налил полный стакан и выхлестнул сразу .
 Потом посидел , скрипнул зубами и вдруг ухнул ногой по тумбочке стола .
 Стол загудел и задребезжал -- он был фанерный , тут всё было ненастоящее : фанерное , клеёнчатое , кроме запоров -- вот те , верно , были стальные и автоматические . -- Прямо сгрыз бы сказал лошадиный Слышал я этот приказ .
 Когда я ему прорадировал , что этот выходит ко мне , он сказал Э , нет , так не годится .
 Иди и в дежурке жди .
 Раз он не боится , надо не предупреждать и дело делать ". -- Ну и что ?
 И правильно сказал румяный Вот и сделали . -- А потом через сколько-то радирует мне Поезжай в лесную сторожку .
 Ты не требуешься .
 На дачу поехал ". -- Он и на дачу трех послал с машиной .
 Ему бы так и так был конец сказал румяный так что не переживай . -- И эта кукла удержать его не могла .
 Ещё подвезла , чувиха безголовая . -- Тише !
 Они идут .
 Кончай выступать . xxx -- Так Вармишев спросил писатель и нарочно переменил одну букву и говорите , у него пол литра ? -- Даже больше , наверно .
 Там самогон гнали .
 Так , может , сойдём ? -- Да нет улыбнулся писатель Уж , похоже , буду добираться до дома , до хаты Но вдруг , когда книголюб был уже в тамбуре , крикнул Секундочку !
 Встречное предложение .
 Поедем ко мне .
 Ну и что , что спят ?
 В холле посидим .
 У меня там заначка хорошая есть .
 Ради Бога , только не отказывайтесь !
 А то я совсем стал с ума сходить .
 Вот сижу с вами и наяву брежу . И тогда книголюб послушно возвратился , опустился на своё место . -- С вами куда угодно . А он , старый человек , инженер душ человеческих , как некогда выразился некто , тоскливо , с глубоким неуважением к себе подумал Какие же мы всё-таки трусливые твари !
 Позвони нам так ещё парочку раз , и мы от всех будем бегать .
 Те гады хорошо знают , что делают .
 Вот я расхрабрился , пошёл к ним , вернулся гордый , ничего , мол , не боюсь , а потом всю дорогу издыхал от страха ".
 Ему было так нехорошо , что он даже не знал , что сказать и что сделать .
 Ведь перед ним сейчас сидел обыкновенный простецкий парень , который искренне любил его , а он даже любовь стал считать за фальшь и подсидку .
 Так стоил ли он тогда когда-нибудь настоящей любви ?
 Он думал об этом , пока они ехали , а потом шли , и поэтому всё время болтал что-то мелкое , несуразное , только чтоб заглушить в себе этот стыд .
 Да нет , ему даже уже не было стыдно , он просто весь болел и пылал , как открытая воспалённая рана .
 Боталы !
 Дешёвки !
 Грошовое повидло , как говорили на Севере .
 Ничего не прямо , всё в обход .
 Ничего на руку , всё в себя !
 Изогнулись , как гадюки в болоте , перегрызлись , как собаки в клетке у гицеля .
 Ручка , ножка , огуречик ...
 Да если бы было хоть так , а то ведь ничего подобного . -- Лекало сказал он вдруг громко и остановился чёртово лекало . -- Ну за что вы его так огорчился книголюб Я сам был чертёжником , там без лекала никак не обойдёшься . -- Да , но я же не чертёж крикнул он в отчаянии Я же как-никак человечек .
 Я же ручка , ножка , огуречик !
 А не какое-то лекало . Кто-то из темноты засмеялся , а женский голос объяснил : -- А на этих электричках всегда только вот такие из Москвы возвращаются .
 Нажрутся там ... Прошли ещё с пол квартала , и тут книголюб сказал : -- Ну , кажется , дошли .
 Вон вывеска " Дом творчества ".
 До свидания .
 А я , извините Он побежал обратно А то и не уеду .
 А мне обязательно нужно быть там .
 Сегодня же . -- Так вы не зайдёте разочарованно вслед ему крикнул писатель . -- Извините .
 Не могу !
 В другой раз !
 Я вас только до дому провожал .
 Вижу , что вы как-то не вполне в себе .
 У меня уже ни минуты не осталось .
 Пока ! -- А пол - литра что же ? -- Так я же непьющий засмеялся книголюб Что , забыли разве ?
 Да ? Да , да , он всё , всё забыл Москва - Голицыно , 1977 I Весной 1930 года по обстоятельствам , важным для меня одного , я ушёл из дома и поступил санитаром в лефортовский военный госпиталь .
 Стоял этот госпиталь далеко за городом на отшибе , был сооружён из тёсаного гранита ещё при Екатерине , и когда я шёл под массивными сводами из корпуса в сад и видел в саду такие же мощные корпуса , арки , фонтаны и фронтоны с распластанными на них орлами , мне уж плохо верилось , что пять минут назад я вылез из московского трамвая .
 Но самый - то сад , выросший среди этих глыб решёток , арок , орлов , с перекрученными гусиными шеями и змеиными головами , был очень хорош и прост . В нём летала масса бабочек , росли большие и тихие кусты сирени , стояли тополя и ясени , и с них весной орали и ссорились птицы .
 Впрочем , я всё это видел только мельком , на ходу .
 С утра до вечера я ходил по этому саду и разводил вновь поступающих больных , а вечером , когда затихала беготня , телефоны и души , старший по смене отпирал железный сундучок и вываливал на стол всё , что натекло за сутки .
 Это тоже была наша обязанность .
 Его -- принимать личные вещи и оружие , моя -- выписывать на них квитанции .
 Вечером же я составлял , кроме того , суточную ведомость .
 К столу собиралась вся обслуга .
 Приходила кастелянша , дебелая , румяная баба лет 45 , постоянно в халате с заломленными рукавами и красной косынке .
 Она жила в зоне госпиталя и с моим старшим у неё были какие-то особые отношения , не разберёшь : не то явно дружеские , не то затаенно враждебные ; подсаживалась хорошенькая , кокетливая ванщица , пухлая , нежная , розовая , вся в золотых веснушках и кудряшках , она всё свободное время сидела и вышивала красным шёлком ; маленький татарин - парикмахер с серебряным горлом , я , ещё кто-то . Татарин брал полевой бинокль и , картинно откинув голову , долго смотрел на луну или крышу соседнего корпуса , а старший находил в груде вещей кортик , делал свирепое лицо и замахивался им то на кастеляншу , то на ванщицу .
 Ванщица жмурилась , краснела , млела , но не визжала , а кастелянша отмахивалась широкой ладонью и говорила густым мужским голосом А ну тебя , перестань !
 Что , маленький , что ли ?" Потом нам приносили в трех больших эмалированных вёдрах ужин и мы садились за стол ; потом Маша - ванщица мыла кипятком посуду -- мы расставляли лавки и укладывали на них бушлаты .
 Потом наступала ночь , и мы спали . До утра нас не будили : госпиталь принимал только хирургических больных . II Итак , нас было двое : я и старший , старшего звали Иван Копнев .
 Это был малый лет 30 - 35 , плечистый , белозубый , с военной выправкой и жёлтыми волосами на пробор .
 Он был рябоват , от его волос сладко пахло карамельками , он с грохотом носил солдатские сапоги с подковами и часы с цепочкой , и из-под его халата у него остро выпирал значок , похожий на орден .
 Как и я , он получал 45 рублей , но считался старшим и изредка даже прикрикивал на меня -- не грубо , а так , для пущего порядка , что-нибудь вроде : " Ну , куда пошёл ?
 Где 9-е отделение ?" или Разговорчики , разговорчики !
 Сейчас рабочее время , кажется !" Да и было за что : со службой я справлялся прямо-таки плохо : терял бельё , путал корпуса , забалтывался в хирургическом корпусе с сестрой и тогда в приёмном покое собиралась целая очередь голых мужчин в мокрых простынях и меня все ругали . Мне недавно стукнуло 21 год , я учился на 3-м курсе , и голова у меня шла кругом .
 Я то разуверялся , то опять твёрдо верил в своё поэтическое назначение и проводил дни и ночи за стареньким письменным столом , но в редакции находили мои стихи оторванными от жизни и не печатали их . В это же время я узнал впервые , что такое женское презрение .
 Презирала меня кастелянша , рослая , крутоплечая смуглая баба с чёрными усиками над верхней выдающейся губой .
 Она была неразговорчива , строга , по-своему справедлива и всем резала правду в глаза .
 Я же был , что называется , скелетом высокий , бледный , худой словом , в чём душа держится ( меня дразнили " Ганди ") с такими жёсткими непроходимо-густыми волосами , что их не брал никакой гребень .
 Кроме того ( и это главное !) я был ещё нескладен , неуклюж , а в разговорах с женщинами то застенчив , то высокопарен и всё свободное время сидел на госпитальном подоконнике и читал стихи . Вот за всё это она меня и презирала .
 Бывало , сидит , смотрит на меня и сладко улыбается , но молчит .
 Но однажды она всё-таки не выдержала характера : подошла , вырвала у меня из рук томик Пастернака и бросила на стол .
 Всё это молча и зло . -- В рабочее время работать надо крикнула она уже из коридора Интеллигенция ! В тот же день я подслушал такой разговор : стоя среди бельевой , она зло говорила Копневу : -- Нет , Иван , это ты так по-дурацки понимаешь , а у меня понятие совсем иное !
 У меня -- на что я спокойная всё сердце вскипело на него глядя .
 Ходит , дохляк , книжечки читает , зудит себе под нос невесть что !
 Если у молодого человека нет совести -- грош ему цена !
 Ломаный !
 Я за своё самолюбство убью !
 И на каторгу пойду !
 А он что ?
 Ни стыда , ни совести , наплюй ему в глаза , всё будет божья роса !
 Вот я его как утром шуганула , а он ходит и только лыбится ! -- Ну , значит , зла на тебя не таит заступился за меня Копнев как ты , Марья , его странно понимаешь , ей-Богу ! -- Что , зла не таит голос кастелянши задрожал от бесконечного презрения да откуда у него зло ?
 У него ни зла , ни ума -- как у скотины .
 Эх , не моя власть , давно бы они с этой сестрой хирургической !
 Турманом к чёртовой матери ... тоже , видать , дерьмо хорошее , ни рожи , ни кожи , одни губки да ногти стриженые .
 И ведь нашла с кем схрюкаться .
 Нет , голубчики ! Не-ет !
 Если вы за 45 рублей со мной впряглись , то эти книжечки , стишки эти самые дурацкие , вы их бросьте !
 Да , бросьте - ка их к чёрту !
 Тут надо дерьмо таскать , а не интеллигенцию разводить !
 Ну подожди , подожди , будь не я , если ... -- Ну и не к чему это , Марья мирно вздохнул Копнев зачем обижать человека ?
 Он тебя не трогает ... зла мы от него ... -- Считай , считай бельё - то крикнула она и с силой грохнула об пол тюк свежего , ещё сырого белья считай , знай , заступничек !
 Знаю я , чем он тебе угодил , знаю она злобно засмеялась погоди , я и до твоей Машки доберусь !
 Обнаружу я ваши сады - лавочки !
 Вон видишь , какие у меня зубы ?
 Живьём слопаю , как только узнаю !
 Так ты и помни !
 Вот и она ткнула его в плечо и так громко засмеялась , что маленький парикмахер проснулся , послушал и сказал Однако !". III С тех пор пошло . Она никак не оставляла меня своим вниманием .
 Так , однажды после того , как я два часа просидел на лавочке с хирургической сестрой , она меня почтительно спросила : -- Я у вас что хочу узнать : вы когда законную бабу имели ? -- Как обомлел я . -- Ну , женат , женат когда ты был она не говорила , а почти каркала .
 Я оторопело ответил , что нет , не был . Она кивнула головой и пошла по саду , успокоенно говоря : -- И правильно !
 Какой из тебя муж !
 Ты здоровой девке и вреда - то принести не можешь . Другой раз , тыча пальцем в книгу стихов , она меня спросила : -- Вот тут написано " Поцелуй был , как лето ".
 Это как же понять ?
 Что он хотел этим выразить ? Вопрос был , конечно , сложный , но я подумал и стал объяснять . Она слушала - слушала , а потом спросила : -- А ты когда-нибудь бабу - то ... целовал ? Я вспыхнул и спросил , почему это так её интересует ? Она свысока поглядела на меня спокойными ореховыми глазами и ровно ответила : -- Ничего не интересует !
 А вот попался бы мне такой муж -- объелся груш -- я б его в первую ночь , как котёнка , придушила -- и концов не нашли б ! Вечером после этого разговора я спросил Копнева : -- Что она на меня так злится ? Он пожал одним плечом , а на лице его проступило -- и ты ещё , дурак , спрашиваешь ? Было душно , и мы распахнули окно прямо в чёрные кусты сирени .
 Темнело .
 В больничном парке зажигались белые и желтоватые фонари , и вокруг каждого висела сетка из мошки .
 Кажется , очень далеко через насторожённые листья желтели стены хирургического корпуса . -- А с ней и связываться не надо посоветовал вдруг Копнев , смотря на меня . -- Да я ... -- Злая баба !
 Ух , ведьмища он быстро расстегнул гимнастёрку и я увидел возле левого соска лиловое и чёрное пятна Видал ?
 Зубы как у людоеда ! -- Ого сказал я солидно Как же это так ?
 Он молча и зло застегнул ворот , но тут меня позвала к себе ванщица , и разговор прервался .
 Когда я зашёл к ней , она неясно сказала шкаф тут ... сдвинуть бы ... не могу одна " и вдруг заперла дверь .
 Я попятился -- разное пришло мне в голову -- ведь мне недавно исполнился 21 год . -- И что хочу спросить сказала она тихо и доверчиво он к этой лошади ходит ещё ?
 Я замешался и молчал . -- Ходит испуганно переспросила она и схватила меня за руки . Я ответил , что нет , не видел . -- Но ты не ври попросила она жалобно ты знаешь , она тебя выжить хочет , думает , что ты нам помогаешь , караулишь , чтобы никто не вошёл в ванную , понимаешь она отпустила руку и как-то жалко , воровски пожала её . Мне стало так противно , я что-то сказал ей , толкнул её и пошёл к выходу . -- Ой , не сердись она забежала , опять схватила меня за руку , вся зарделась и стала очень хорошенькой ты не знаешь , как я теперь всего боюсь !
 Это такая ведьма !
 Ну , посиди со мной она силой посадила меня на табуретку Посиди , поговорим о жизни .
 Скажи , у тебя ещё никого нет ?
 Ну , из девушек , никого ? Я сухо ответил , что нет , и хотел встать , но она быстро положила мне руку на плечо , и я сел . -- Ну а я вот тебя на улице с одной видела , в шляпке , в молочных туфельках , она тебе кто ? Я отвернулся и коротко объяснил ей , как и что . -- Ах , так !
 Вместе учились , а теперь гуляете ?
 Ну , хорошо !
 Это очень хорошо ! И тут я даже вздрогнул : оказывается , что все такие сложные и путаные противоречивые отношения , от остроты которых я сам не мог разобраться толком , так просто и хорошо укладывались в это подлое словечко " гуляете ".
 Я мгновенно сгорел от стыда и спросил : -- Ну , всё ? Она вдруг громко фыркнула . -- Что ты спросил я недоверчиво . -- Вот ты ей , наверное , стихи почитываешь - то сказала она и засмеялась у меня тоже один ухажёр , так сколько он этих стихов знает Позорной казней обречённый в цепях лежит вендерский граф " и дальше .
 Как его казнить повели , и мать в белом покрывале на балконе стояла .
 Очень хорошо !
 И читает так прекрасно , и рукой всё время и так и этак .
 И как будто сама всё видишь она подумала и чуть затуманилась замуж хочет взять . -- Ну что ж сказал я выходи !
 Она задумчиво посмотрела на меня . если он верно хороший человек - то солидно посоветовал я . -- А ну его засмеялась она Сердце надвое не разорвёшь .
 Ну ладно , иди теперь .
 Сестра - хозяйка пришла !
 Не дай Бог увидит ! Прошло с неделю , и как-то после приёма Копнев мне будто вскользь сказал : -- Ты на ночь окно не запирай , а то душно .
 Ладно ? Я кивнул головой . -- А если кто придёт , зажги зелёную лампу .
 Я снова кивнул головой .
 Он запер ящики стола , подергал их ( в них лежало оружие ) и снова выпрямился . -- Всё .
 Ложись , спи ! Вернулся он за полчаса до подъёма .
 Я уже не спал , сел он рядом со мной , достал портсигар , раскрыл , выбрал папироску и начал мять .
 Я взглянул на него : он был утомлен , даже , пожалуй , помят , пробор его сбился , и от влажных волос пахло уже не карамельками , а сыростью , смородиной , дождём , но весь он помолодел , подтянулся и похорошел . -- Ну спросил он блаженно всё благополучно ? Я ответил , что да , всё . -- Хорошо !
 Курить будешь ?
 Папиросы " Ира Ира , Ява , зек , облава ".
 Кури ! Мы отошли к окну и закурили .
 Я спросил -- не замерз ли он ?
 Ведь сыро , роса . -- Замерз он засмеялся и хлопнул меня по плечу Разве кто в этом деле мёрзнет ?
 А ну-ка сунь мне руку за пазуху !
 Чувствуешь , как из-под куфайки пышет ?
 Печка !
 А ты -- замерз !
 Ах , чудило - мученик он ласково и внимательно смотрел на меня И всё сидишь , читаешь , бы вышел , прошёлся по росе !
 Чувствуешь , какая на земле благодать ? Он настежь распахнул окно .
 Запахло сырой землёй и крапивой .
 Сирень ещё не цвела -- она стояла тихая и задумчивая , и молодая , вся в наплывах золота и черни , а под ней в глухой крапиве уже гудели шмели .
 И вдруг всё померкло . Кто-то встал между нами и садом , и голос кастелянши сказал : -- Встали ?
 Ну , с добрым утром , коли так .
 Иван , пойди - ка сюда ! Я отошёл , и они о чём-то заговорили . В парикмахерской около зеркала стояла Маша и причесывалась .
 Она взглянула на меня светлым и пустым взглядом , не осознала , что это я , и снова повернулась к зеркалу . Я стоял и смотрел . Она вдруг тряхнула головой , и волосы у неё посыпались на плечи , а она засияла ещё больше , закусила губу и рванула их гребёнкой . " Как их обоих подняла любовь подумал я и пошёл в сад . Я думал , со старой ведьмой покончено , но не тут-то было .
 После обеда Маша вошла в приёмный покой и тихо сказала Копневу : -- Ну , как хочешь , Ваня , а я так больше не могу .
 Либо так , либо этак . Копнев положил круглое зеркальце с лебедем и красавицей на обороте , в которое он рассматривал свои потрясающие зубы это было его любимое занятие ) и спросил : -- А что такое ? Маша сидела и молчала , но по лицу её уже текли слёзы . -- Как же так ?
 Пришла к ней за простынёй .
 Так она меня и так и сяк !
 И ты -- воровка !
 Когда я что у тебя украла ?
 И по лицу два раза задела , за что это ?
 Я ведь не виновата , если ты ... -- По лицу переспросил Копнев , и скулы у него заходили . -- Как хочешь , Ваня повторила ванщица а я так не могу . Копнев спрятал зеркальце в карман .
 Встал . -- Хорошо сказал он спокойно Раз так , так так !
 Сегодня больных , видно , не будет .
 Посиди тут один .
 Не хотели вы , Марья Григорьевна , по-хорошему , ладно , будем говорить по-плохому !
 Ты сиди тут , а я сейчас ... Вернулся он ночью , когда я уже стал засыпать .
 Подошёл он ко мне , сел на край лавки и сказал горько и насмешливо : -- Вот мы , мужики , а ? -- А что спросил я . -- Ай-яй-яй повторил он раздумчиво и за что ?
 За рюмку водки !
 Ах ты , дьявол , гладкая !
 Ну ладно !
 Я брат , только что от неё .
 Там чи-истого спирта привезли два ящика .
 Около чехауза лежит , вот она оттуда и того . -- Чувствую улыбнулся я . -- Граммофон откуда-то достала , мы все песни переслушали .
 Ах , одна хорошая есть " Ветерочек чуть-чуть дышит запел он пискливо . -- Тише , спят ! -- Ай-яй-яй покачал он головой , не слушая меня и стрелок этот у неё , как они уж помирились , шут их знает ! -- Какой этот ? -- Да тот же самый !
 Ну Савельев !
 Ах , ты ведь зимой у нас не был !
 Тут , брат , такой огонь у нас был !
 Он ко мне сюда с ножом приходил Зарежу молоденький , да дурашный !
 Усы носит , а ума - то чуть !
 Вот она его и дразнит .
 Ну , пёс с ними , мы сегодня с ним помирились и чебурахнули по банке Он зашёл в ресторанчик , чебурахнул стаканчик " и что-то ещё , ти-ли-ти-ли-тили-бом -- не помню .
 А спирту он мне обещал ещё дать .
 Он сегодня там заступает . -- Заступает и пил ? Копнев только рукой махнул . -- А как же заступает пьяный ? -- Как же , как же рассердился он вдруг Взял да выпил , а тебя вот не спросился .
 Пойди , сними !
 Какой же ты , ей-Богу , шебаршной !
 Что да почему ?
 Да отчего ?
 Правда , Марья говорит ...
 Стой , она и тебе кое-что послала ! -- Это ещё зачем удивился я . -- Пусть , говорит , учёный выпьет засмеялся он Нет , она баба ничего , ты зря про неё такого крайнего мнения .
 Пусть и учёный .
 Ах , дьявол !
 Ну ладно , сейчас и он вынул из кармана пол - литра . -- Да подожди , Иван сказал я ( мне показалось , что дверь ванной скрипнула вдруг Маша ... И тут мы увидели её .
 Она только что проснулась и стояла рассолодевшая , тёплая , растрёпанная , Копнев было осёкся , но сейчас же успокоился и засиял . -- А , Машенька закричал он А ну-ка , разрешите вас он вскочил , схватил её за руку и потащил . -- Да стой , Иван !
 Куда ты ?
 Что ты говорила она , упираясь . -- Маша , Маша , душа ты наша , садись с нами , раскрасавица ты моя он чуть не плакал от умиления Вот тебе малокалиберная -- пей с учёным ! А как это он с чёрненькой ?
 Он шагает , а она его под ручку и " тю-тю-тю !" Ну покажи же !
 Все свои ! он не обидится ! Маша пригубила и схватилась за горло . -- Ой , как огонь !
 Это же чистый спирт , где ты достал его , Ваня ?
 Да , я вечером проходила , видела , лежат там возле цейхгауза два ящика ... неужели ... Копнев обнял её и чмокнул в щёку . -- Вот кого я люблю !
 Её !
 У ти , моя лелесая , у ти , моя !.. Маша отодвинулась . -- Ну не лезь , пожалуйста !
 Несёт как из бочки !
 Небось , опять у той , кобылы ... -- У ти , мой утёночек !
 Рассердилась , смотри как губки дрожат !
 Где я был , там меня , Машенька , нет , а тебя это ... -- И-ди , и-ди !
 Бессовестный !
 Ишь ты подлый какой , что выдумал Она встала и выплеснула ему мензурку под халат Слышишь , не подходи , а то я сейчас ... И уж из коридора крикнула : -- И с этого часа все наши с тобой разговоры пустые ! Она ушла , а он поглядел на меня и горестно сказал : -- Вот ведь какие мы , мужики , а ?
 И за чего ?
 За рюмку водки !
 Это же уму непостижимо и налил себе и мне по полной А ну , давай ! Но когда я проснулся среди ночи , они уже помирились , ворковали и стонали , как голуби .
 Помню , проходя мимо ванной , я ещё подумал Ну , от Машки что-нибудь добиться , это раз плюнуть !" А когда я минут через двадцать шёл обратно , они уже сговаривались снова . -- Но поклянись мне святой иконой , Ваня , что ты никогда , никогда больше стонала Маша . -- Машенька отвечал Копнев ты же знаешь , я человек глубоко неверующий . Ложась спать , я взглянул на часы .
 Было половина первого , а в три меня разбудили .
 Я вскочил .
 Горел весь верхний свет .
 Возле меня стояла старуха -- дежурная сестра приёмного покоя -- и маленький татарин . -- Где ваш старший испуганно спросила старуха . Я быстро поглядел на соседние лавки -- на них лежала постель , его не было . -- Одевайтесь и берите носилки приказала она Быстро ! Только что она вышла , я бросился в коридор к ванной . -- Нет его там спокойно и досадливо сказал парикмахер Он только что мимо меня прошёл , я спрашиваю Ты куда ?" А он мне Не ложись .
 Сейчас принесу , пить будем ".
 Да , пожалуй , выпьешь , подвела ведьма точку свою ! Вошёл дежурный врач , завязывая халат на рукавах . -- Готовы ?
 Ой , скорее копайтесь !
 Там же нашего товарища убили . -- Как крикнул я . Он ничего не ответил и вышел .
 Мы -- я и парикмахер -- с носилками пошли за ним . Ох , как помню я эту ночь и следующее за ней утро ! Светало .
 Звёзды еле мерцали на бледном небе .
 Все предметы выглядели чётко , резко , жёстко , как вылитые из железа .
 На дворе нас уже ждал конвой .
 Четыре рядовых и начальник .
 Когда мы с носилками сошли с крыльца , высокого , как эшафот , они молча двинулись вперёд . Почему-то из всего этого памятного утра мне особенно запомнились серые штыки , поднятые к такому же серому недоброму небу . В холодке рассвета мы прошли двор , вошли через арку в сад , и тут возле здания с амбразурами и решётками увидели двух человек .
 Один лежал животом на окровавленной траве , другой стоял поодаль под деревянным грибом .
 Он держал винтовку наизготовку и дико , но спокойно смотрел на нас .
 Между нами громоздилось что-то покрытое брезентом .
 Это и был спирт .
 Мы поставили носилки на землю . Раненый ( или убитый ) лежал во весь рост , вытянув ноги в солдатских сапогах со стёртыми подковами . -- Берите приказал доктор и , наклонившись вперёд , тронул за пульс .
 Я взялся за ноги , парикмахер за плечи , и тут раненый развернулся , и я увидел , что это точно Копнев . Лицо его с закрытыми глазами не изменилось , только смерть или боль выгладила его , стряхнула всю шелуху и мелочь , и оно стало спокойным , важным и белым-белым . -- Понесли приказал доктор . Краем глаза я увидел , как уводили стрелка .
 Это был молоденький ( хотя , может , только моложавый ) парень , кудрявый , с усиками , нагло-голубоглазый , усиленно-спокойный .
 У него уже взяли винтовку , сняли с него пояс , и он шёл по росистому визжащему гравию в расстёгнутой шинели , нарочито не торопясь , засунув глубоко руки в карманы галифе . Он взглянул на нас , на носилки , на умирающего и равнодушно отвернулся . -- Сразу же на стол шепнула мне хирургическая сестра и отворила нам дверь .
 Тут я впервые увидел предоперационную .
 В ней всё было иссиня-белое , холодное , блестящее -- пол , стены , мебель Цвет смерти остро и тоскливо подумалось мне . Мы положили раненого на стол , и тут он простонал и на мгновение открыл глаза . Сестра наклонилась к самому его лицу .
 Она была очень хорошенькая , тонкая , голубоглазая , с нежным хрупким лицом и очень красными губами . -- Ну как , милый спросила она нежно и взяла его за руку тонкими , постоянно холодными пальцами .
 Он что-то бормотнул и снова закрыл глаза . -- Что не поняла она и коснулась горячими губами его лба . Копнев вдруг снова открыл глаза и посмотрел на сестру . -- Не дайте умереть выговорил он очень отчётливо и строго . -- Давайте шепнула сестра . Мы сняли с раненого рубаху , под ней оказалась фуфайка , под фуфайкой рубаха с красными фигурными вензелями , а дальше я увидел мокнущий черно-кровавый бугристый гриб - дождевик , величиной с кулак .
 Только потом я понял , это выперли кишки .
 Вошёл хирург , высокий , моложавый , рыжий , в белой шапочке , снял пенсне , молча наклонился над раной .
 Потом взял Копнева за руку . -- Больной сказал он отчётливо как ваша фамилия ? Копнев открыл глаза . -- Не дайте умереть , доктор произнёс он тихо и отвернул лицо . -- Под общим обернулся хирург к сестре и отпустил его руку . -- Несите !
 Ну а вы , товарищи ...
 Мы сложили носилки и вышли .
 На крыльце приёмного покоя , как на эшафоте , стояла Маша .
 Она смотрела на нас и плакала : -- Беда , однако покачал головой татарин что наделала , ведьма ! -- Жив спросила Маша сверху . -- Жив хмуро отрезал парикмахер Все кишки вон !
 Понесли резать . Я возвратился домой в таком нехорошем мутном состоянии , что на другой день опоздал в Измайловский парк на свидание с девушкой в красной шляпке и молочных туфельках , а когда пришёл , то толку от меня тоже было немного : я мямлил , был рассеян , начинал что-нибудь говорить , а в середине терял нить , останавливался и мекал .
 Оно и понятно : говорил - то я про одно , а думал совсем о другом . -- Слушай !
 Да что с тобой такое спросила вдруг моя спутница и заглянула мне в глаза Ну так и есть !
 Опять к тебе эта ведьма пристаёт . Я ответил , что нет , не в ведьме тут дело -- тут совсем другое . -- А именно ? Я коротко , но всё-таки очень бессвязно рассказал ей кое-что , и только произнёс проклятое имя , как из поворота аллеи вышла она , неожиданная , как призрак .
 Я так и онемел . -- Добрый вечер сказала она очень ласково гуляете ?
 Приятной вам прогулки . С десяток секунд мы все трое молчали , и рассматривали друг друга . -- Та самая толкнула меня моя спутница .
 Кастелянша повернула голову и взглянула на неё . -- Какая хорошая барышня сказала она Вы никуда не торопитесь ?
 Ну , я ... мне вас только на два слова Моя спутница посмотрела на браслетку А вы , девушка , не беспокойтесь , я не зарежу .
 Мне только два слова . -- Пожалуйста очень вежливо ответила моя спутница , не сводя с неё глаз но отойдём .
 Несколько шагов мы прошли молча . -- Да , ведь вот какая беда с Иваном вздохнула кастелянша . -- Как он сейчас встрепенулся я . -- Умер сегодня ночью . -- Умер мы оба так и встали . -- Умер , умер !
 Царствие ему небесное набожно ответила кастелянша . -- Вы верующая вдруг очень серьёзно спросила моя спутница . -- Я , барышня строго ответила кастелянша хоть и не придерживаюсь всего , но я ещё старого обряда .
 Мои деды с Заволжья .
 Я кержачка .
 Вот . Ухнул барабан , загудели трубы и публика повалила к эстрадам . -- А вот тут гулянье вздохнула кастелянша Ивану гроб в подвале , а тут музыка -- всем частям сбор .
 Да , умер , умер Иван .
 Меня уж призывали .
 Вам , знаю , тоже повестка выписана . -- Ага-а поняла что-то моя спутница и кивнула головой . -- Она у вас спросил я , думая , что это и есть причина её появления . -- Ну , у меня улыбнулась она моей глупости Повестка своей путёй пойдёт , а она прямо взглянула на меня Пусть бы барышня вперёд прошла , я б вам два слова . -- Я не барышня ласково ответила моя спутница и поэтому вперёд не пойду .
 Ну , говорите , я не слушаю . Я молчал .
 Моя спутница повернула нас в боковую аллею .
 Тут было тише , прохладнее , пахло сырой землёй и цветами , и оркестр через кусты сирени звучал как через толстое стекло . -- Так я специально у вас была обратилась ко мне кастелянша Тут вот какое дело : ночью вы с покойным вдвоём оставались , значит , должны были знать , зачем он полез на винтовку ?
 Как туда попал ?
 Неужели так у него губу разъело , что он так и умер не в себе , а об этом особый протокол писать будут .
 Вот и меня спрашивали , а что я знаю ?
 Вы там трое сидели , меня с вами не было . Я посмотрел на её наглую улыбочку , спокойные ореховые глаза и вдруг даже задрожал весь -- так она мне стала ненавистна ! -- Так что вам , собственно , от меня надо спросил я тихо и бешено .
 Она встала в тупик .
 Никто и никогда не слышал от меня такого тона . -- Да мне насмешливо начала она , но поглядела на мою спутницу и запнулась . А меня уж колотило .
 Её плоское лицо с вздёрнутой губой и косой улыбочкой так и прыгали у меня перед глазами .
 Я и до сих пор отчётливо помню его -- раз и навеки , как при вспышке молнии . -- Если вы такого мнения начала она . -- Постойте остановил я её , переводя дыхание вот вы говорите , вас допрашивали .
 Ну и правильно .
 Он же к вам ушёл .
 Вы знаете зачем -- шёл на десять минут , а вернулся ночью и пьяный . Из-за этого у него был скандал с Машей . Из-за этого его и застрелили . Пока я говорил , она смотрела на меня в упор , как бы стараясь понять что-то , а я так разошёлся , что на нас уже начали оглядываться .
 Двое мальчишек так и застыли с рогатками возле куста сирени . -- Ну а ещё что скажете спросила кастелянша спокойно . -- Вы крикнул я . -- Ой , только тише попросила моя спутница и не надо таких слов .
 Нас же слушают ! -- Да нет , пусть , пусть !
 Меня не запугаешь улыбнулась кастелянша Ну ладно .
 Вот вы с Машкой и с ним пили , выпили всё , его за новым послали .
 Это всё так !
 Да как же он около солдата очутился ?
 Куда же вы его послали ? -- Он к вам пошёл , а не к солдату .
 Вы это знаете . -- Что я знаю холодно и спокойно возразила она мы об этом говорить сейчас не будем .
 Это вы там скажете .
 Но как же это вышло : пошёл он ко мне , а очутился вона где -- возле цайхгауза .
 И ещё одно мне чудно : с ним Машка была , а он ко мне пошёл , это с каких же щей ?
 Нет , тут он вам что-то не то сказал . -- Да ничего он мне не говорил сразу отрезал я .
 Тут глаза у неё блеснули и погасли . -- Ну а тогда уж совсем чудно сказала она медленно и спокойно Вам он ничего не говорил , Машке тоже , татарин и подавно ничего не знает -- так откуда вы всё это взяли ? Я молчал . -- Значит , не хочется вам по-доброму спросила кастелянша . -- А как это , по-доброму поинтересовалась моя спутница . Во время разговора она не сводила с неё глаз , как бы боясь пропустить любое её движение или слово . -- По-доброму - то как обернулась к ней кастелянша А так , чтоб звону лишнего не было .
 Потому что хотя где и с кем он пил , я не знаю , но вот Машке я физиономию побила не зря , а за что -- она знает , но вот у неё жених есть -- тоже вроде учёный , в бухгалтерии работает , так неудобно , чтоб ему об этом с каждой колокольни звонили .
 Он может и нос отворотить .
 Это тоже очень просто .
 Знаете наше дело -- молчи побольше .
 И опять другое : вон главврач жене Ивана телеграмму отбил .
 Может быть , ей помогут страховку или пенсию выхлопотать . Всё-таки , как сказать , не в кабаке убит человек , а при долге службы .
 А если выяснится , что он на работе с вами казённый спирт распивал да с Машкой в ванне запирался , ну тогда , пожалуй , насчёт пенсии - то погодишь .
 Вот я к вам и пришла , а не хотите ... Она поклонилась и быстро пошла .
 С целую минуту мы молчали . -- Дьявол сказала моя спутница почти суеверно Смотри , она уже со всеми сговорилась : и с Машей , и с твоим парикмахером , и тем стрелком , и ничего не боится , а к тебе пришла только узнать ... -- И умылась ! -- Как умылась ?
 Эх , ты !
 Сказал же ты ей , что Иван тебе ничего не говорил , куда пошёл , зачем .
 Ну вот и всё -- значит , и ты не свидетель .
 Ух , какая стерва !
 Вот попробуй , сыграй такую на этюдах , ведь ни за что не сумеешь . Я взял спутницу под руку : -- Ну , идём , а то опоздаем на сеанс . -- А заметил , какое лицо у неё было , когда она с нами разговаривала ?
 Надменное и снисходительное . Она же ничего не боится и презирает нас обоих .
 Слушай , милый она остановилась и взяла меня под локоть прошу тебя , не говори лишнего , ну того , чего не знаешь , всё равно ничего не сделаешь .
 Парикмахер отречётся , Маша будет только плакать , а жена Копнева тебя возненавидит -- вот и всё , чего ты достигнешь . -- Что же , по-твоему , делать ? -- Не фантазировать .
 Вот у тебя уже убийство , ревность и всё такое !
 Не надо так !
 Не бери лишнего на душу .
 Просто : спросят -- ответь , вот было так и так , а что это значит , разбирайтесь сами . В кино мы опоздали и до ночи прогуляли по аллеям .
 Уже и огни потухли , а мы всё ходили .
 Моя спутница молчала и о чём-то думала . -- Итак любовная лодка разбилась о быт спросил я при прощании .
 Эти строки Маяковского у всех тогда были на устах и в памяти . Она задержала мою руку . -- Ты говоришь про свою врагиню ?
 Нет , у неё и не любовь и не быт ! -- А что же ? -- У неё преступление ответила она твёрдо . -- То есть убийство ?
 Она поморщилась . -- Ах , убийство может быть само по себе , если оно только есть , но тут и самая любовь -- преступление .
 И значит , есть такие женщины .
 Вот у твоей Маши и неудачная любовь -- радость , а здесь и взаимность -- только тяжесть и злодейство .
 От такой любви человек гнётся , гибнет .
 Вот если бы эту мысль мне удалось донести , она бы и была ключом к моей роли .
 Но как это сделать ?
 Как превратить кержачку в леди Макбет ? Ну-ка , давай подумаем вместе . Утром , когда я пришёл в госпиталь , мне первым делом сообщили :
 Марья Григорьевна исчезла и захватила с собой ключи .
 Теперь ломают дверь бельевой , с вешалки пропало сколько-то бушлатов и два пледовых одеяла .
 Значит , очевидно , чувствовала за собой что-то .
 Нас с Машей ( она , верно , много плакала -- нет - нет да вдруг сядет , затуманится и всплакнёт ) засадили в комнату , дали бланки и заставили писать длинные и подробные показания : что , когда , где , почему .
 Кажется , объявили всесоюзный розыск , но этим пока всё и кончилось .
 Стрелка подержали и отпустили , да и за что было его судить ?
 Он кричал , свистел , но неизвестный пёр на него , прямо в круглое дуло русской винтовки -- вот он выстрелил и попал . Приехала жена Копнева , и ей , верно , что-то выхлопотали .
 По госпитальному саду она ходила , обнявшись с Машей , и обе то плакали , то смеялись .
 Меня она не замечала и только раз заговорила со мной . -- Довольно нехорошо сказала она человек мертв вы про него всякую сплётку ведёте .
 Пил , да то , да се .
 Вот вы хотели , чтоб я ничего не получила , ан , люди справедливые , по-иному рассудили .
 Не вышло вот по-вашему - то ! Она была навеселе , и разговаривать с ней я не стал . А потом она уехала , жизнь вошла в свою колею , и потянулись обычные незаметные госпитальные дни .
 Теперь старшим сделался я , и ценности уже сдавались мне , а моим подручным был студент из медицинского института .
 Он провалил анатомию и поэтому зубрил день и ночь .
 Никто теперь уж меня не дразнил , не вырывал из рук у меня книжку , и не спрашивал , что там написано и как это понять .
 Но однажды , месяца через два , ванщица недовольно сказала мне Слушай , ты бы эти стишки свои забрал бы , что ли ?
 А то валяются на окне , ещё пропадут ". И тут я понял , что действительно с той ночи ни разу не вспомнил о своих кумирах .
 Они отошли от меня так тихо и незаметно , что я даже не почувствовал этого .
 Теперь я думал об ином .
 Моя знакомая часто упоминала леди Макбет ( это была её дипломная работа ), и вдруг я понял , что для меня наступила пора Шекспира .
 Он подошёл ко мне вплотную .
 Раньше я как-то проходил мимо него .
 Хороших постановок тогда не было , а читая его , я путался в длинных замысловатых предложениях -- бесконечных коридорах , которые можно одолеть только бегом и никогда шагом в его пышных многостепенных и многоэтажных монологах , где сравнение громоздилось на сравнении , образ на образе , так что они зачастую уничтожали друг друга ; в его смертях , убийствах , предательствах .
 Всё это мне казалось просто скучным и утомительным .
 А сейчас словно прорвалась какая-то туманная пелена и через неё я ясно увидел -- не леди Макбет , нет , та была совсем иная а кастеляншу , её зубы и особенно руки -- мускулистые , длинные , загорелые -- как она толкает в плечо Копнева и говорит Так ты помни !" или злобно вырывает у меня книгу .
 И ещё какие-то смутные , но большие истины о любви - радости и любви - преступлении стали приходить и тревожить меня .
 В свободные часы я сидел на лавке в парке , то размышляя о том , что произошло , то вчитываясь и входя всё более и более в варварский , но великий по своей истинности и простоте текст . И однажды в парке после обеда подсел ко мне незнакомый больной -- молодой парень в халате .
 Он спросил , что я читаю , я сказал .
 Он попросил взглянуть и я протянул ему книгу .
 Он быстро пролистал её , задерживаясь на картинках и спросил , где же тут стихи .
 Я ответил , что тут всё стихи , только переведены они прозой . -- А-а кивнул он мне головой и отдал книгу .
 Я смотрел на него , рослого , худого , белокурого , у него всё время подергивались уголки рта -- и никак не мог понять , откуда я его знаю .
 Он поступил не в мою смену , а все больные , остриженные и одетые по-госпитальному , очень походят друг на друга . -- А это не здесь про поцелуй и лето спросил он меня вдруг . Не помню , что я ему ответил , но с минуту мы сидели молча .
 И тут наконец до меня дошло , что раз он в бордовом халате , то значит из первого отделения -- это их цвет .
 И ни о чём больше его спрашивать не стал . Он вдруг заговорил сам .
 Сердито , задиристо и смущённо . -- Ну , что вот все на меня смотрят , смотрят ...
 Что вы вот смотрите ?
 Что я должен был делать ?
 Он всё шёл и шёл .
 Ну , был бы штатский , ничего не знал -- а то ведь сам только что из армии .
 И вот идёт и идёт .
 Как я на него мог подумать ? -- Но вы ведь видели , кто это сказал я . -- Ничего я не видел , было темно ответил он Я на него и не думал вовсе . -- А на кого же вы ... Он ничего не ответил , взял книжку и стал со злом листать .
 Потом он молча встал и , не прощаясь , пошёл .
 Так мы расстались , и больше я его уже никогда не видел . А через два месяца ванщица мне весело сказала : -- Ну , тебе , учёный , видать , бабка колдовала .
 Ведь этот психованный , он сейчас с припадками в нервном лежит , думал , что он в тебя стреляет . Григорий Горин . Иронические мемуары От мемуариста В преклонном возрасте Фаина Георгиевна Раневская сказала :" Ах , я становлюсь такой старой , что уже забываю собственные мемуары ". Так вот , пока память мне не изменяет , я решил делать мемуарные записи об артистах , режиссёрах , писателях , с которыми мне повезло работать и дружить ... При этом мне хотелось избежать излишней серьёзности . Потому что про живых надо рассказывать только весело ... Во всяком случае , чтоб посторонние люди , услышав , тоже улыбнулись ... Поэтому мемуары у меня иронические . Друзья , о которых я пишу , на меня не обижаются , поскольку сами люди остроумные и всегда готовы дать мемуаристу сдачи в виде эпиграммы , анекдота или забавной байки по его адресу ... Поэтому у нас довольно весело проходят юбилеи друзей . Ибо поздравлять человека с серьёзным лицом в нашей компании считается дурным тоном . Сказал же один остроумный француз ( или не француз ?) :" Мрачное лицо у живого человека также противоестественно , как весёлое у покойника !". " Иронические мемуары "-- название простое и , собственно , и не требовало бы предуведомления . Почему " мемуары "? -- Потому что автору уже за 50 ... Почему " иронические "? -- Потому что ещё не за 80 , и нет оснований для слишком серьёзного отношения к собственным воспоминаниям ... Кроме того -- вспоминаю только об артистах талантливых и остроумных , с которыми и прошла моя жизнь в кино . АР - ГО * Роман - воспоминание об А . Арканове Глава первая . Реинкарнация Аркадия Михайловича Арканова я знаю очень давно . Можно сказать , всю свою нынешнюю жизнь , и отчасти предыдущую . Поскольку в предыдущей я , согласно гороскопам , был московской дворовой собакой , то до сих пор иногда смутно вспоминаю черноволосого мальчика Аркашу , тайком кормившего меня остатками своей еды в маленьком дворике в Мневниках . Еда была вкусной , мальчик добрым и музыкальным . Протягивая кусочек , он всегда при этом говорил мне " Голос !", но прежде чем я успевал завыть , начинал отчаянно выть сам ... Так продолжалось это наше первое совместное творчество до 12 марта 1940 года . В тот день , по свидетельству очевидцев , пёс , не выдержав ежедневных спевок с Аркашей , бросился под проезжавшую машину , а его душа , вылетев на свободу , тут же переселилась в мальчика Гришу , родившегося в московском роддоме . Глава вторая . Детство . Отрочество . Юность С самого своего рождения я стремился ещё раз встретиться с Аркашей , но ввиду разницы в возрасте , мне трудно было его догнать . Едва я начал делать первые шаги , Аркаша уже пошёл в школу . Я пошёл в школу , он перешёл в восьмой класс . Я поступил в медицинский институт , он его в этот год закончил ... Что было бы дальше , если б наша гонка не прервалась ? . Аркаша мог бы стать доцентом , я -- ординатором , он -- профессором , я -- доцентом ... он -- академиком , я -- министром здравоохранения и т . д . Страшно даже подумать , какой урон мы вдвоём могли нанести отечественной медицине ! Но помня первую заповедь клятвы Гиппократа " No nocere -- Не навреди !", Аркаша решительно бросил этот бессмысленный карьерный бег , а заодно и медицину . Он зашёл в баню рядом с 1-м медицинским институтом , сел в парной на полку и поклялся там сидеть , пока я не закончу институт и не сяду рядом ... Так оно и случилось через семь лет . Он принёс пива , я достал воблу ... Мы сравнялись и в возрасте , и в пристрастиях , ибо в бане , как известно , все равны ... Глава третья . Соавторство Как возникает потребность в соавторе ? По-разному . Бывает , одна и та же интересная мысль приходит в две головы одновременно и возникает совместное произведение искусства . Как это случилось с Бобчинским и Добчинским и их незабвенным " Э !.." Иногда одному человеку в голову приходит только начало мысли , а конец ей способен придать только другой . Так , между прочим , был написан " Коммунистический манифест " Маркса и Энгельса . По воспоминаниям родных , Карл Маркс придумал лишь слово " коммунистический ", но совершенно не знал , к чему его можно применить ? . Он просто изводил родных и знакомых , повторяя бессмысленное " коммунистический что ?. коммунистический ... чего ?", пока его друг Фридрих не подсказал :" Да ... " Манифест коммунистический "... Вот чего ! . Ей-богу , Карл , какой ты недогадливый !" Так возникло их главное совместное произведение . ( Между прочим , Маркс с той поры очень полюбил слово " мани-фест ", которое с английского можно перевести , как " денежный праздник ", и Энгельса , у которого он всегда брал в долг и который , собственно , и был для него этим " мани-фестом "... Интересно отметить и то , что более важное для себя произведение " Капитал " Маркс писал самостоятельно , тайком , без Энгельса , при этом с усмешкой повторяя по-немецки " Фройндшафт - фройндшафт , абер гельд зинд нихт цузамен !", что , как вы догадались , по-русски переводится как " дружба дружбой , а Капитал -- врозь !" Истоки нашего соавторства с Аркановым строились совсем на другой основе . Нам ничего не приходило в головы одновременно , и уж точно никто за другого не начинал или заканчивал . Каждый из нас был в творчестве уникален , придумывал только своё гениальное произведение , но , в силу рано начавшегося склероза , тут же его начисто забывал . И тогда он бежал к соавтору , чтобы тот помог ему хоть что-то вспомнить ... Начало творческого процесса выглядело примерно так : Горин ( возбуждённо ). Аркан ... помнишь я тебе чего-то вчера интересное рассказывал ?.. Арканов . Ты ? . Интересное ? ( Молча смотрит на соавтора . Задумчиво курит .) Горин . Да ! Чего-то про то ... как один чиновник приехал в маленький город ... а его все приняли за ревизора ?.. Арканов . И что дальше ? Горин . Дальше не помню ... Арканов . Зря .( Задумчиво .) По-моему , я всё где-то читал ... Или писал ?.. Пауза . Соавторы задумчиво смотрят друг на друга . Так , мучительно борясь со склерозом , мы всё-таки вспомнили три пьесы и две книжки юмористических рассказов . Остальные наши совместные произведения вспомнились , к сожалению , уже другими писателями . ( См . " Чонкин " Войновича "" Дядя Сандро " Ф . Искандера и другие шедевры , не записанные нами только в силу собственного маразма . ) В конце концов , мы поняли , что надо расставаться , поскольку индивидуально забываться могло бы вдвое меньше , чем совместно . Тогда я и написал первую свою самостоятельно-склеротическую пьесу , которую назвал соответственно :" Забыть Герострата !" Позже Арканов , естественно , утверждал , что придумал пьесу он , и правильно она называлась " Забыть , Где Растрата !", но я уже этого не помню ... Глава четвёртая . В разлуке Незабвенный Зиновий Гердт как-то заметил одному из своих соавторов :" Видеть вас , мой друг ,-- одно удовольствие ! ... Не видеть -- другое ..." Мы расстались с Аркадием и жили в своё удовольствие отдельно друг от друга почти двадцать пять лет . Впрочем , это не совсем так . Ведь в сознании верных поклонников -" аргонавтов " наши фамилии соединились навсегда , и с этим было очень трудно бороться . Сколько раз на своих премьерах я слышал от зрителей :" А чего Арканов - то не вышел кланяться ? "--" Да он это не писал ..."-- бормотал я . --" Ну , это вы сами разбирайтесь , кто чего у вас писал ... А кланяться - то могли бы и вдвоём ... Билеты всё-таки дорогие !.." Особенно много путаницы стало в связи с частыми появлениями наших физиономий по телевизору . Я знал , что Арканов похож на Марчело Мастрояни , и , когда меня девушки называли Аркановым , испытывал определённые секунды мужского тщеславия . Но когда один из почитателей , взяв меня за пуговицу пиджака , стал утверждать , что я похож на Александра Лившица , я занервничал ... " Это Арканов похож на Лившица !"- злился я . -- Я уж скорей похож на Гусмана ... Или на Шуфутинского ... "--" На Шуфутинского похожи ,-- соглашался почитатель , отрывая мою пуговицу ,-- но на Лившица -- тоже ... " И , подумав , добавил :" И на Уринсона ! Чуть-чуть .." Точку нашему расставанию поставил телевизионный клуб " Белый попугай ". Мало кто знает , что нашего попугая сначала было решено назвать " Гришей ". Но эта своенравная птица стала откликаться только на кличку " Аркаша !"... Я понял , что нам пора соединиться хотя бы здесь , на телевизионных экранах . Глава пятая . Подарок Арканову -- 65 лет ! Надо придумывать подарок . Как правило , близким дарят нечто самое дорогое и приятное . Самое дорогое в творчестве -- здоровье соавтора . Поэтому в честь аркановского юбилея я набрался мужества и бросил курить . Свои любимые трубки и табаки передарил соавтору с обещанием , что и он бросит курение к моему 65-летию ... Последнюю свою самокрутку я сделал из бумажки , на которой были написаны такие стихи : Дарю тебе , Аркадий , трубки и табак , С которыми не раз мы время коротали ... И всё моё жильё прокуривали так , Что мухи падали ... А мысли -- улетали !.. Теперь я не курю ! А ты -- наоборот ! Поэтому подарка смысл понятен : Когда бегут года -- нам вреден кислород ! Лишь дым соавтора нам сладок и приятен ... 1998 Галина Волчек Слово , определяющее её профессию , не имеет женского окончания (" режиссерша "-- звучит пренебрежительно ). Но сказать про Галю " режиссёр "-- тоже неверно . Слишком сильно в ней женское начало , чтобы она согласилась им поступиться . Поэтому театр придумал ей особый титул :" главный режиссёр ". " Главный режиссёр "-- это не название , не должность . Это -- судьба . Применительно к театру " Современник "-- доля . " Долюшка русская , долюшка женская , вряд ли труднее сыскать ... " Уверен , Некрасов не возражал бы против этого определения применительно к Галине Борисовне . Он не был антисемитом , издавал журнал " Современник ", без добавления " наш " в жёстком невзоровском понимании ... От мужского режиссёрского ремесла она взяла все необходимые профессиональные навыки : хриплый голос , сигарету в зубах , твёрдый характер , умение вовремя и по делу употреблять те самые запретные слова , без которых , как выяснилось , в России не может руководить никто , даже президент . Это ведь он , Михаил Сергеевич , назвал после путча своих бывших соратников " мудаками ". Слово настолько расхожее в театральном закулисье , что , вероятно , отсюда пошла гулять версия : а не режиссёр ли он этого спектакля ? Впрочем , Бог с ними , с мужскими качествами . Поговорим лучше о её женских достоинствах . Они бесспорны : красота , элегантность , остроумие . Но главное не в этом . " Сила наша -- в наших слабостях ",-- говорит шекспировская Катарина из " Укрощения строптивой ". Это и про Галю . Женских слабостей у неё достаточно , и она их не скрывает ... Расплакаться из-за неудачной причёски , расстроиться , если нужная шмотка уплыла к подруге , порадоваться , если шмотка оказалась той мала ... Какое счастье быть естественной и знать , что твои друзья тебя не осудят . С родным театром у неё сложнейшие взаимоотношения , недоступные пониманию даже фрейдистов . " Современник " для неё -- отец , супруг и дитя одновременно ... " Крутой маршрут " её жизни " Смиренное кладбище " не сыгранных ею ролей ... И если понравится новый спектакль -- не будьте занудами , не ищите блох и " концепций ", просто позвоните Волчек и скажите : -- Спектакль , Галина Борисовна , потрясающий ! -- И чтобы доставить истинное наслаждение , добавьте :-- И выглядела ты , Галка , в этом синем костюме -- шикарно ! Р . S . Через несколько лет после опубликования этого портрета Галины Борисовны мне пришлось добавить к нему несколько существенных штрихов . Случилось это на её юбилее в " Современнике "... Мы с Марком Захаровым должны были выступить по поручению Театра Ленком . Но Захаров неожиданно заболел , был отвезён в Германию и там прооперирован ... Буквально едва-едва выйдя из-под наркоза , он позвонил мне и напомнил , что у уважаемой и любимой нами Гали Волчек юбилей , и было бы хорошо , если б я написал какое-нибудь вежливое письмо от его имени ... Я так и сделал . Письмо имело столь сильный резонанс , что , думаю , его будет правильно поместить здесь для дополнения облика Галины Борисовны ... Письмо Галине Волчек Написано по мотивам телефонного разговора с М . Захаровым , находящимся на лечении в Мюнхене . Зачитано 19 декабря 1993 года в Театре " Современник ". Уважаемая Галина Борисовна ! Дорогая Галя ! Майне либен швестер ауф фон дер искусство ! Письма из зарубежного далека в традициях российской истории . Как Ленину из Цюриха , как Солженицыну из Вермонта , так мне из Мюнхена кажется ясней , как обустроить Россию . Если Америку из кризиса вывел президент - актёр , нам необходим -- режиссёр . И хорошо бы -- главный . И обязательно -- женщина ! Мужик -- он всегда либо болтлив , либо выпивает , либо быстро стареет и впадает в маразм . Вы -- всегда трезвы , немногословны , не имеете возраста , т . е . можете выбираться пожизненно . Ваша анкета -- идеальна ! Пятый пункт не должен никого смущать ! Во-первых , все царицы в России , начиная с Екатерины Первой ,-- не из великороссов . Во-вторых , после успеха Жириновского на выборах наш народ доказал , что он , народ ,-- не антисемит ! Кроме того , если он -- сын юриста , русский по матери , то вы -- дочь оператора , русская по сыну . Этого более чем достаточно ! Вообще , успех ЛДПР отсюда , издалёка , видится по-иному ! Интеллигенции не надо впадать в отчаяние и посыпать головы пеплом моего сожжённого партбилета . ФАШИЗМ В РОССИИ НЕ ПРОЙДЁТ ! Почему ? Да по той же причине , по которой у нас не прошли ни социализм , ни капитализм ! Все сравнения с Германией 33 года неправомерны ! Немцы и тогда были удивительно работящими , послушными , экономными ... У нас , слава Богу , всех этих страшных предпосылок фашизма нету ! Сказано же классиками : что русскому -- здорово , то немцу -- смерть ! И наоборот ! Русские , как известно , долго запрягают , но потом ... никуда и не едут . Просто запрягают и распрягают , распрягают и запрягают ! . Это и есть наш ОСОБЫЙ ПУТЬ ! Наш крутой маршрут судьбы , по которому Вы приведёте нас к финалу и аплодисментам ! Соглашайтесь , майне либен Галина ! А я и мои друзья всегда готовы отдать Вам свой голос , сердце и душу ! От всей души -- тринкен Ваше здоровье ! Ваш ( и ) Марк Захаров ( и Григорий Горин ). Игорь Кваша Игорь Кваша -- здоровый мужик высокого роста . Только не все знают об этом . Я тоже узнал совсем недавно . 20 августа 1991 года , в самый тревожный день путча , Кваша был на митинге возле Белого дома вместе с женой . Неожиданно кто-то сверху , со ступенек , прокричал в мегафон : -- Товарищи ! Срочно нужны здоровые высокие мужики в отряд самообороны ! Кваша сразу понял , что это про него , и не раздумывая сделал шаг вперёд . Два дня и две ночи он был там , в самых первых рядах , с противогазом на случай газовой атаки ... Он даже надевал его несколько раз ... Теперь вы понимаете , почему у Янаева дрожали руки от страха ? Некоторые знакомые удивились , что Кваша пошёл на баррикады . Я -- нисколько . Я , вообще , считаю , что он и не сходил с них никогда . Ещё с 60-х ! . Там он провёл основную часть времени , воюя с тиранами и несправедливостью . Идеальная роль , которую он ещё сыграет на сцене ,-- Дон Кихот ! Почему-то принято давать эту роль длинным долговязым актёрам . Чушь ! Это копьё должно быть длинным , чтобы гнуться , а актёр должен быть невысоким и несгибаемым . Впрочем , Игорёк вам это лучше всё объяснит ! Спорить с ним трудно , переспорить -- невозможно . Даже друзьям . Некоторые из них , кстати , не выдержали и из-за этого эмигрировали из страны . Теперь , когда Кваша стал выездным , он достаёт их по месту нового жительства ... А вообще-то , Игорь Кваша тихий , добрый , нежный человек . Только не все об этом знают . Может быть , вообще никто не знает , кроме его внучки . Внучке всего месяц от роду ... Но квашевские гены сильны , и она кричит , выражая , очевидно , какие-то свои взгляды на жизнь . Игорь смотрит на неё нежным взглядом и пока не ввязывается в спор ... Гафт Ну что за странная фамилия ? Да и фамилия ли ? . Похоже на аббревиатуру :" ГОСТ ... ГАБТ ... ГАФТ ... " Ломаю голову над приемлемой расшифровкой ... ГЛАВНЫЙ АКТЁР ФАНТАСМАГОРИЧЕСКОГО ТЕАТРА ... ГНЕВНЫЙ АВТОР ФИЛОСОФСКИХ ТИРАД ... Не , не то . Листаю словари . В русском словаре Даля слова " гафт " нет . Есть --" гафтоп-сель ", т . е ." парус над гафелем "... " Гафель "--" полурей над мачтой "... Что такое " полурей "-- не знаю . " Полуеврей "-- понятно " полурей "-- нет . Смотрю " Еврейскую энциклопедию ". " Гафта " опять нет . Зато есть " гафтара "... " Гафтара "-- глава из Книги Пророков , читается по субботам и праздникам . Близко , но не то ... По-немецки " хафт "--" арест ", по-английски " гифт "--" подарок "... Опять не то . Не " арест " он никакой , а уж не " подарок "-- точно . Беру медицинский справочник . Какое-то слово по-латыни , похожее на сочетание " гафт ", и пояснение :" ОСОБОЕ СОСТОЯНИЕ НЕРВНО-ПСИХИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ "... Ну конечно ! И как я не мог сразу догадаться ? " Гафт "-- не фамилия , а диагноз ! Особое состояние организма , когда нервы обнажены и гонят через себя кровь , слова , мысли . Я лично болен " Гафтом " ещё с юности . Когда увидел его в спектаклях у Эфроса . Потом -- в Сатире . Потом опять у Эфроса . Потом в " Современнике "... Потом он меня уже преследовал всюду . Когда я вижу его на сцене , у меня начинает стучать сердце , слезятся глаза , мурашки бегут по коже . От общения с ним кружится голова , всякий разговор -- шаг в безумие ... -- Валя , как прошёл вчерашний спектакль ? -- Гениально , старик ! Гениально ! Первый акт я вообще сыграл на пределе возможного . Многие даже ушли в антракте , думали -- конец ! Но второй я сыграл ещё лучше ... -- При полупустом зале ? -- Да нет , старик ... Зал заполнился ... Народ со сцены полез в зал , чтобы посмотреть ... Спектакль я практически один заканчивал ,-- и сразу , без паузы :-- Но вообще-то , старик , честно . Я стал плохо играть . Растренирован . Не с кем же у нас работать ... и пьеска эта , конечно , фельетон . Там нет глубины ! Старик , напиши для меня , я хочу играть в твоей пьесе . -- Валя , но вчера была тоже моя пьеса ! -- Ну да ... Я и говорю . Пьеса гениальная ! Мы играем не то . И я стал плохо играть . Вот в кино сейчас сыграл здорово . По-моему , гениально . Видел мой последний фильм ? -- Видел . -- Плохо я там играю ... Потому что сценарий -- дерьмо . Не твой , случайно ? -- Нет . -- Вот поэтому и -- дерьмо . А пьеса твоя гениальная . И та , что вчера играл ... Ты только напиши её , старик . Я сыграю . Я смогу . Тут он прав . Он сможет , сможет свести с ума и сделать счастливым . Я готов писать для него . Я болен " Гафтом " неизлечимо ... Слава Зайцев Не мне писать о Зайцеве - художнике . Есть специалисты - искусствоведы , есть коллеги , есть женщины , в конце концов ... Я скажу о Славе как о художнике слова . Зайцев у микрофона -- это тоже явление незаурядное . Особенно когда приходит вдохновение . А судя по его многочисленным выступлениям и интервью -- ораторское вдохновение его посещает часто . Он и не говорит . Он как бы пенится словами . Он как бы поёт ... Он как бы менестрель и акын одновременно ... Знаменитый мольеровский герой не знал , что говорит прозой . Когда ему объяснили , он был крайне удивлен . Слава , возможно , не знает , что говорит стихами . К поэзии он обращается интуитивно , как бы отыскивая дополнительный материал для своих идей в условиях полного дефицита . Нет тканей , нет ниток , нет пуговиц ... Что остаётся в таких условиях художнику моды ? Только слова ... Чудные , напевные слова :" батист "" крепжоржет "" шифон "... И Слава сыплет ими , как знаменитый портной в сказке про голого короля в нищей стране , пытаясь хотя бы из слов сшить хоть что-то в воображении людей , и довершает свой ансамбль кружевами эпитетов и метафор ... От его фантазий кружится голова . Особенно у женщин . Когда он вдохновенно живописует какой-то новый наряд , женщины пьянеют , безумеют и готовы либо тут же иметь такое платье , либо , по крайней мере , немедленно скинуть своё ... Впереди у Зайцева трудные времена . Впрочем , как и у всех нас . Если процесс одичания общества пойдёт с такой же скоростью , как сегодня , то впереди у нас -- мода на шкуры , перья и набедренные повязки ... Но и тут , я уверен , он что-то придумает и попробует сделать всех нас хоть чуть-чуть привлекательней . Может , сплетёт какие-нибудь особые лапти , может , сочинит разноцветные портянки , может , повесит кольцо в нос и -- пожалуйста : русская мода вновь покорит мир . И опять все будут им восторгаться . Тем более что это так несложно : надо лишь многократно повторять его имя :" Слава ! Слава ! Слава !" Михаил Козаков Миша Козаков -- самый юный Гамлет России . Помню его ещё молодым красавцем с пышной причёской , всегда окружённым восторженными поклонницами , славой и сплетнями . Сплетни для актёров всегда были важней рецензий , выдумки -- предпочтительней " правды ", я имею в виду одноимённую газету ... О Мише Козакове сплетничали всегда . После грандиозного успеха фильма " Убийство на улице Данте " прошёл слух , что Миша -- обрусевший француз , любовник Брижит Бардо , побочный сын Шарля де Голля ... Потом почему-то стали говорить , что он -- итальянец , отсюда , мол , и " улица Данте ", и вообще его подлинная фамилия -- не Козаков , а " Казанов ..." После многосерийного фильма , где он снялся в роли Феликса Дзержинского , пошёл слух , что Козаков -- поляк , тайный агент нескольких разведок , и на своих вечерах , читая стихи , передаёт шифром секретные сведения тем , кто понимает ... Говорят , были даже случаи , когда тех слушателей , которые понимали Бродского в исполнении Козакова , вызывали " куда следует " для дачи объяснений ... Известие о том , что Козаков -- еврей и уезжает в Израиль , потрясло всю общественность ... Казаки насмерть обиделись ... По Дону прокатились волнения ... В синагогах ликовали ! Потом поползли слухи о его необыкновенных успехах на Земле Обетованной ... Рассказывали , что он выучил иврит за неделю , играет на нём много ролей ( в том числе и женских под фамилией " Селезнева "). А в свободное время выступает с речами и чтением стихов в кнессете . И ещё говорили , что он сказочно богат ,-- купил огромную квартиру и теперь выгодно сдаёт её же по двойной цене самому себе . И вот я сижу в квартире Миши в Тель-Авиве на улице Боруха Спинозы . Квартира , действительно , большая , но , как выясняется , слишком дорогая , и её , очевидно , придётся сменить . На иврите Миша говорит мало , в основном , употребляя слово " лехаим ", понятное мне без перевода ... На русском -- живо интересуется новостями из Москвы , рассказывает о своём житье : с шести утра учит язык , потом учит роль , потом снова учит язык , потом репетирует роль , потом играет спектакль , потом -- короткий сон , во время которого разговаривает на двух языках сразу ... Он совсем не изменился с момента нашей последней встречи в Москве -- разве что стал сосредоточенней и добрей : ни о ком из своих коллег не говорит плохо . Качество редкое для служителей театра в Израиле и в России ... Я смотрю на него , слушаю и думаю , какую же новую легенду привезу о нём в Москву . А расскажу я вот что : оказалось , Миша Козаков -- не полуеврей , не полурусский , не четвертьфранцуз , а самый что ни на есть чистокровный АРТИСТ -- со всеми достоинствами и недостатками , присущими людям этого особого , Богом избранного , народа ... Шура Ширвиндт Начинаю писать портрет Шуры Ширвиндта ... и рука останавливается . Слишком давно знакомы , слишком плотно общаемся . Тот случай , когда знание деталей только мешает . Как говорится : лицом к лицу -- лица не разглядеть . Да и не с моими жалкими возможностями браться за такую модель . Здесь нужны сочные краски , рембрандтовская кисть . Фантазируя , закрываю глаза и вижу портрет Шуры -- в домашнем халате , в кресле , с бокалом вина и с Саскией на коленях ... Или даже с двумя Саскиями ... или тремя ... ( Сразу оговорюсь : ревнителей домашнего очага прошу не возмущаться . Уверен , Таточка Белоусова , жена Шуры , простит мне эту фривольную композицию . Она мудрая женщина и понимает , что силуэты двух - трех Саский на полотне не затмевают её лик мадонны и царицы семейного очага . В своё время я подтвердил это стихами в её честь , где есть и такие строки :" Как самый счастливый билет в лотерее , так русская женщина -- в доме еврея ! ") Впрочем , не отвлекаемся . Итак , рисуем Шуру с несколькими Саскиями ... Это -- стереотип , который навязал ему кинематограф : сердцеед , соблазнитель , бабник !.. Иногда , правда , давали сыграть роли меньшевиков . Особенно в застойные годы . Кто-то наверху решил , что типичный меньшевик -- это Ширвиндт в пенсне ... Большевика разрешили сыграть только один раз , в фильме Карасика , и то -- в гробу ! А он ещё наиграл бесчисленное количество иностранцев : элегантный француз , суматошный итальянец и , конечно , невозмутимый англичанин , с неизменной трубкой во рту . О , эта несчастная судьба артиста с космополитически правильными чертами лица ! И мало кто знает , что начинал Шура свою жизнь в искусстве как простой русский мужик в спектакле Театра имени Гоголя в пьесе Салынского ... Шура с нежностью вспоминает эту этапную роль , когда целый акт надо было лежать в валенках в избе на печи , а потом произнести всего одну реплику :" ПОШТО , МУЖИКИ , ЗАЗРЯ ПО СТЕПУ МЫКАЕМСЯ ?!" Представляю , как замирал зал от неожиданности !.. К сожалению , позже ничего близкого по силе выражения глубины народного чувства драматургия ему не предлагала . А зря ! Ведь если приглядеться повнимательней , Александр Ширвиндт -- явление в нашем искусстве удивительно российское , почвенное , сермяжное , если хотите , недаром же его так обожают и принимают простые люди : рыбаки , егеря , шофера да и просто ханыги у магазинов . Спотыкаясь о его фамилию , именуя его то " Ширлингом ", то " Шилингом ", они всё-таки моментально признают его стопроцентно своим , надёжным мужиком . Вообще , убежден : владение Шурой так называемыми " подцензурными выражениями "-- искусство неповторимое , музыкальное , если вдуматься ! Не удивлюсь , если со временем меломаны и знатоки будут организовывать специальные концерты в залах филармонии , чтобы прийти и послушать , как звучит какое-нибудь низкое " бля " в Шурином исполнении ... А впрочем , может , я ошибаюсь , российского мужика ему уже не сыграть . Потому что впереди у него роли из библейских сюжетов ... пастух Авраам ... Или строитель ковчега Ной . А может , и Моисей , ведущий толпы людей через пески ? Картина , достойная кисти Иванова : идёт Шура с развевающейся бородой по барханам , дымит трубкой , подбадривает слабых , осаживает нахальных . И так он естественно вписывается в эти библейские пейзажи ... И лишь печально-иронический взгляд выдаёт вечный вопрос , волнующий его с молодости :" Пошто , мужики , зазря по степу мыкаемся ?!" Михаил Державин У Миши Державина нелёгкая актёрская судьба -- о нём почему-то не сочиняют сплетен . Это вам не Гафт , не Козаков ... Не Ширвиндт , наконец , хотя они появляются на экранах телевизоров почти всегда вместе . Но про Ширвиндта сплетничают , про Державина нет -- вот такая загадка зрительской психологии . Даже в зените своей славы , когда Миша был Ведущим популярнейшего " Кабачка 13 стульев ", о нём не сочиняли слухов и анекдотов . Про пана Директора -- да ( женился на пани Монике ), про пана Гималайского -- пожалуйста (" У Гималайского родилась тройня . Все три матери чувствуют себя хорошо ... "). Про пана Ведущего ничего подобного никто не припомнит . Просто -- симпатичный Ведущий и песенка " Закрыт ... закрыт кабачок ... " Мало ! Непростительно мало для известного артиста , каким Державин и является на сегодняшний день . Пора исправлять превратности судьбы . Пора посплетничать о Державине , тем самым переведя его из разряда " широкоизвестных " в разряд " знаменитых ", где ему и приличествует быть соответственно таланту и заслугам . При этом ничего и не надо выдумывать . Здесь подойдёт грибоедовское :"... Я правду о тебе порасскажу такую , что краше всякой лжи ..." Итак , Михаил Державин -- сын известнейшего вахтанговского актёра Михаила Державина -- с детства был окружен знаменитостями и популярнейшими личностями ( Щукин , Симонов , Целиковская , Максакова , Завадский ...) . Список , который иному хватит на целый том мемуаров и интервью , Миша скромно умолчал , не сделав друзей отца своими покровителями ... Ну , ладно . Можно это и как-то понять и простить . Но , выйдя из знаменитой семьи , он , женясь неоднократно , попадал в ещё более знаменитые семьи ... И снова -- никакого резонанса в обществе . Сообщаю любопытным : первый тесть -- Аркадий Райкин . Не ахайте ! Да , об этом не писали ... Да , вы не знали ! А как вы могли знать , если Михаил никогда не стоял на сцене рядом с великим родственником и никогда не сообщал журналистам , что , мол " вот тут ... как-то с женой Катей и с ... Аркадием Исааковичем мы пьём чай на кухне ... и он меня спрашивает ... Миша , а в чём смысл жизни ?" Не было таких интервью . И , естественно , народ не знал ни дня свадьбы , ни часа развода ... Что , конечно , не способствовало славе Михаила Державина . Второй тесть был ещё более знаменит ... Легендарная личность . Герой гражданской войны . Фольклорный персонаж ... Что вы говорите ? " Чапаев ?!" Почти угадали ... Буденный ! И опять никакой утечки информации . Про то , что Миша Державин -- зять легендарного маршала , знали лишь очень близкие люди да ещё , может быть " классные следопыты ". Это их мужественные отряды , бредущие по запутанным маршрутам Первой Конной , добирались , наконец , до посёлка Переделкино , где располагалась маршальская дача и где их рапорт должны были принять сам Семён Михайлович , или его жена , или член его семьи , которым обычно и оказывался , к их изумлению ... Ведущий " Кабачка ". Походы Первой Конной заставляли их любить учителя . " Кабачок " они любили сами , со всей страстностью чистых пионерских сердец . Поэтому , когда выяснялось , что после многодневного бессмысленного перехода по болотам и топям надо салютовать и рапортовать пану Ведущему из " Кабачка ", они понимали , что труды и лишения были ненапрасны и счастливое детство , которое обещало государство , уже наступило . -- ПИОНЕРЫ !-- говорил им Державин , поднятый охраной с постели и потому застенчиво запахивающий полы домашнего халата , из-под которого выглядывали пижамные штаны . -- ЗА ДЕЛО ПАРТИИ БУДЬТЕ ГОТОВЫ ! -- ВСЕГДА ГОТОВЫ !-- отвечали пионеры и тут же , без паузы :-- ПИОНЕРСКИЙ ПРИВЕТ ПАНУ ЗЮЗЕ ! УР-РА !!! Седой маршал наблюдал эти сцены с балкона , прислушивался к раскатному " ура " и смахивал скупую слезу ... Он , вообще , очень любил зятя - артиста . Часто играл для него на гармонике и давал ему творческие советы типа : -- В театре , Миша , я думаю , как в бою ... Надо доверять первому решению . Увидел человека -- и руби его к ядрене матери ! А то , Миш , он тебя зарубит ! Советы тестя впрок не пошли . Михаил никого не порубал из своих коллег , никого не оттолкнул , даже локтем . Так и жил , обходя сплетни и скандалы . Поэтому настоящая слава обходила его ... И сегодня он " выгодно " женат , с точки зрения прибавки популярности . Его жена -- популярная певица Роксана Бабаян , но поёт с ней почему-то нахальный эстонец Урмас Отт , а Миша даже не аккомпанирует ... К чему я всё это рассказываю ?! К тому , что мы равнодушны и нелюбопытны ... И судьбой артиста не интересуемся , пока он не запьёт , не повесится или в отчаянии не начнёт публично перетряхивать постельное бельё ... Я смотрю на Мишу Державина , на те роли , какие ему достаются в театре и кино , и с горечью думаю : -- Господи ! Как бы он сыграл Чичикова ?! А мистера Пиквика ? А какой это мог бы быть Несчастливцев ?!! Ау , режиссёры , где вы ?! Ну что ему , убить кого-нибудь или банк грабануть , чтоб заинтересовались ?.. Не может он , в силу застенчивого характера . Поэтому я и стремлюсь привлечь к нему внимание , как умею ... Кстати , говорят , он приватизировал Московский ипподром имени Буденного ... И в связи с распадом Великой Державы свою роскошную фамилию сократил и отзывается на кличку " Держик "... Ну , что ещё ? Остальное сами придумайте ... Народные сказки про Ширвиндова и Державиндта Как я уже писал , Александр Ширвиндт , несмотря на сложность своей фамилии и анкетных данных , явление удивительно русское , почвенное . Недаром он так тянется к земле . Купил в деревне Синцово дом , завёл корову по имени Фира ( в девичестве -- Ночка ). Я побывал в этой деревне , встречался с селянами -- ширвиндчанами . Они очень гордятся своим земляком . Рассказывают о нём байки и анекдоты . Причём в байках переиначивают его трудную фамилию на Ширвиндов , как бы чувствуя в нём своего смекалистого мужика . В отличие от Михаила Державина . Который ( вероятно , от того , что в интермедиях часто играет зарубежного гостя ) в народе именуется по-чужеземному --" Державиндт ". Вот парочка коротких сказок , которые мне удалось записать ... Как Ширвиндов с Державиндтом кайф ловили ... Собрались раз Ширвиндов с Державиндтом на рыбалку кайф ловить . Державиндт взял удочки , Ширвиндов -- закуску . Пошли . Ширвиндов как пришёл , так сразу на бережок сел , выпил , закусил и кайф словил . А Державиндт вдоль реки бегает , руками машет , дорогие блёсны в воду бросает , но кайф никак поймать не может . Подбегает к Ширвиндову , а тот уже сидит в кайфе , трубку курит . Державиндт и спрашивает : -- Ширвиндов , на что кайф ловишь ? -- Не скажу !-- говорит Ширвиндов . -- Сам догадайся ! Побегал Державиндт ещё вдоль речки , спиннинги побросал , возвращается , а Ширвиндов уже столько кайфу словил , что даже прилёг и одним глазом смыкает ... Заплакал бедный Державиндт , взмолился : -- Ну , будь другом , Анатольич ! Скажи , на что кайф ловишь ? -- Ладно , как другу скажу ,-- говорит Ширвиндов ласково и нецензурно . -- На тебя , Державиндт , и ловлю ... Если б ты только знал , какой кайф на тебя смотреть , как ты вдоль реки туда-сюда бегаешь и ничего не ловишь ... -- Вот оно что ?!-- ахнул Державиндт . -- Я тоже так хочу ... С тех пор его часто на реке одного видят : побегает - побегает , в воду на себя посмотрит ... Кайф словить пытается ... Как Ширвиндов с Державиндтом с английской королевой разговаривали Приезжала к нам тут недавно аглицкая королева . Поздоровкалась она за руку с Ельциным , походила туда-сюда с Черномырдиным да с Лужковым , закручинилась . -- Я ,-- говорит ,-- не могу долго на эти лица смотреть ... Они на меня действуют хуже английской соли . Неужели нет здесь личности , чтоб хоть малость на лорда смахивала ? Чтоб и стать была , и аромат , и вообще , чтоб был джентльмен ? -- Есть !-- обрадовался Лужков . -- Есть , Ваше величество , и именно такой . Ширвиндов -- фамилия ! И статный , и трубку курит , и лицом даже красивей меня ... -- Ах !-- обрадовалась королева . -- Позвать его скорей ко мне ! Надеюсь , он " спик инглиш ?" -- Не совсем !-- отвечает Лужков . -- Это Державиндт по-аглицки , действительно " спик "... А Ширвиндов нет ; но в остальном полный " фершгеен "... -- Ладно !-- вздохнула королева . -- Хрен с вами ! Зовите обоих ! Ну , вот ! Срочно кличут Ширвиндова с Державиндтом во дворец . Надели они , согласно этикету , чистое бельё , сверху -- смокинг и предстали перед королевскими очами . Королева как Ширвиндова увидела , так затряслась : -- Ах ,-- говорит ,-- хау ду ю ду , мистер Ширвиндов . Айм глет ту миг ю ! Найс ту си ю ! Ну , Державиндт начал губами шевелить , перевод слов искать ... А Ширвиндов сразу понял и отвечает : -- Спасибо , Ваше величество ! Не откажусь !.. Наливают им по полной , все выпивают , королева продолжает : -- Хау ар ю , мистер Ширвиндов ? Бери вел ? Державиндт к словарям бросился , а Ширвиндов всё сразу понял и говорит : -- Ваше величество ! В любое удобное для вас время ! Тут королева совсем расплылась , говорит : -- Да ! Это джентльмен так джентльмен ! Я желаю его наградить и делаю почётным членом палаты лордов ! -- Спасибо , Ваше величество !-- говорит Ширвиндов . -- Но я для этой должности уже староват . Поэтому , ежели такая Ваша царская воля , то сделайте меня по чётным членом , а по нечётным -- Державиндта ! -- Ладно !-- засмеялась королева . -- Хрен с вами ! Гуд бай ! Тут и Державиндт всё понял и тоже сказал по-английски :" Гуд бай ! " Сдуру ! А Ширвиндов , как и положено , ушёл " по-английски "-- не попрощавшись !.. Савелий Крамаров Феномен популярности Крамарова будет ещё долго волновать киноведов . Разглядывая его фотографии , потомки вряд ли смогут представить , каков был Савва и какова была его слава ... А слава была бешеной , я тому свидетель ... Вспоминаю : конец 70-х . Харьков , дни советского кино на стадионе . Среди гостей : Рязанов , Санаев , Смоктуновский и другие знаменитости . Впрочем , зал это мало волнует . Всем выступающим даётся понять , что они -- гарнир , приправа к горячему блюду . " Горячее " подадут , естественно , позже ... Одним словом , Савелий запаздывает . Точнее -- самолёт , на котором он , может быть , прилетит ... Радиосвязь с командой установлена , и ведущий программу конферансье периодически успокаивает публику сообщениями об этапах следования авиалайнера . Народ благоговейно смотрит в небо и скандирует имя приближающегося божества : -- КРА-МА-РОВ ! КРА-МА-РОВ ! И вот -- оно случилось ! Звуки фанфар !! На сцену выезжает мотоцикл начальника харьковского ГАИ . В люльке -- Савелий , со шлемом на голове , что придаёт его неповторимой внешности особый шарм . Публика неистово аплодирует . Крамаров оглядывает ряды , как Цезарь легионы , и громко выкрикивает первый тезис своей тронной речи : -- ДРУЗЬЯ ! БЛАГОДАРЮ ВСЕХ ! ВЫ ЗНАЕТЕ : В КИНО Я ИГРАЮ В ОСНОВНОМ ЖУЛИКОВ , АЛКАШЕЙ И ПРИДУРКОВ . НАВЕРНОЕ , ПОЭТОМУ МЕНЯ ВЕЗДЕ И ПРИНИМАЮТ КАК РОД-НО-ГО !!! Радость публики не поддаётся описанию ... Люди обнимаются , хлопают друг друга по спине , целуются . Савелий невозмутимо продолжает : -- МЕНЯ ЧАСТО СПРАШИВАЮТ ПОКЛОННИКИ :" А СКОЛЬКО ВАМ ЛЕТ ?" Я ГОВОРЮ :" А СКОЛЬКО ДАДИТЕ ?" ОНИ ГОВОРЯТ :" ВАМ ДАДИМ ... ОТ ТРЕХ ДО ПЯТИ ЛЕТ ... СО СТРОГОЙ ИЗОЛЯЦИЕЙ !" Тут публика издаёт вой , вскакивает с мест , плачет от счастья ... ( Позже , познакомившись с Савелием поближе , я с удивлением обнаружил , что он -- довольно образованный молодой человек , любит литературу , мечтает сыграть Хлестакова и всерьёз изучает основы иудаизма . Впрочем , всё это скрывалось от публики . Народ имел такого Крамарова , которого хотел видеть ...) -- МЕНЯ ЧАСТО СПРАШИВАЮТ :" А КТО , САВЕЛИЙ , ВАША ЖЕНА ?" Я ГОВОРЮ :" А ВЫ КАК ДУМАЕТЕ ?" ОНИ ГОВОРЯТ :" ДУМАЕМ , ОДНА ИЗ ДВУХ ... ЛИБО -- АВДОТЬЯ НИКИТИЧНА , ЛИБО -- ВЕРОНИКА МАВРИКИЕВНА ". Обвал . Вой , стон . Первые обмороки ... Вот какова была его слава . И вот от чего он однажды решил отказаться , подав документы на выезд в Америку . Начальство ахнуло : и чего такому человеку не хватало ? Интеллигенция тут же сочинила злую остроту насчёт очередной " утечки мозгов ". Простой народ просто отказался верить , восприняв происходящее как очередную хохму : -- Савелий явреем заделался ? Ну , молодец ... Ну , даёт ... Ну , наливай ! Фильмы с его участием ещё некоторое время продолжали показывать по телевизору , хотя фамилию из титров аккуратно вырезали . Идиотизм нашей цензуры ! Как будто Крамарова можно было с кем-то перепутать ! Потом интерес к нему стал ослабевать , хотя иногда советскую общественность и будоражили слухи о его судьбе : снимается в Голливуде , сделал операцию по исправлению косоглазия и теперь играет исключительно агентов КГБ . Очевидно , американцы уверены , что у агентов -- исключительно прямой и ясный взгляд на мир . Перестройка вернула Крамарова стране . Сначала в титрах , потом -- в газетных интервью , потом он возник перед нами во плоти . 1992 год . Кинофестиваль в Сочи . Дирекция готовится к встрече голливудской кинозвезды . ... Бронированный лимузин , несколько плечистых телохранителей ... Однако , к удивлению устроителей , всякие предосторожности оказались ненужными . Крамарова никто не атаковал , не похищал , толпы поклонников не разрывали его на части . На встречах со зрителями он повторял ещё классическую репризу : -- ДРУЗЬЯ ! КАК ВЫ ПОМНИТЕ , Я ВСЕГДА ИГРАЛ ЖУЛИКОВ , АЛКАШЕЙ И ПРИДУРКОВ ! ОЧЕВИДНО , ПОЭТОМУ ВЫ И ВСТРЕЧАЕТЕ МЕНЯ КАК ... Шутка не работала . Встречали спокойно . Страна изменилась : алкаши стали наркоманами , жулики ушли в коммерцию , придурки возглавили партии и беспрерывно митинговали . Крамарову некого стало представлять , кроме самого себя . А это и есть самое сложное в судьбе артиста . Иногда он рассказывал зрителям о своих грандиозных успехах в Голливуде , но делал это как-то неуверенно ... И о толпах своих новых поклонников на бульварах Лос-Анджелеса тоже повествовал как-то нечетко , без подробностей . При этом в его округлившихся глазах стала появляться скрытая печаль ... Меня лично это порадовало . " Теперь он сможет сыграть Хлестакова ",-- подумал я и даже представил , как трагически и достоверно прозвучит в его устах фраза про " сорок тысяч одних курьеров ..." А слава , в конце концов ,-- дело наживное . Его всё-таки узнавали на улицах . Помню , мы договорились встретиться у театра " Ленком ". Он вышел из такси . Проходившие по улице две девушки и мужчина остановились как вкопанные . -- Смотри - ка !-- сказала первая . -- Это ж ... артист ! Ну ... как его ... В Америке живёт который ... Ещё лицо переделал который ... -- Джексон ?!-- подсказала вторая . -- Ну ! Не ... А может , и не Джексон ... -- Ладно !-- сказал мужчина , обрывая спор . --" Жексон - Фуексон ! " Пошли ! Магазин закроется ! И они быстро побежали прочь , не оглядываясь на бывшего кумира . 1997 г . Э . А . Рязанов С Эльдаром Александровичем Рязановым мы дружим давно . Поэтому я принимал участие во всех его многочисленных юбилеях , презентациях и фестивалях , посвящённых его творчеству . Всякий раз сочинял шутливые послания ... Но неутомимый Эльдар живёт такой бурной творческой жизнью , что никакой фантазии уже не хватает . Поэтому я заготовил в компьютере стандартное послание , которое можно подредактировать для любого торжественного случая в жизни Рязанова . Это послание , кстати , могут использовать и другие многочисленные поклонники Эльдара Александровича ... Уважаемый товарищ Рязанов ! ( Дорогой Эльдар Александрович ! Милый Эльдар ! Элик ! и т . д . Нужное обращение подчеркнуть , в зависимости от степени близости к юбиляру .) Разрешите от всей души поздравить Вас ( тебя ) с юбилеем ...( презентацией ... открытием новой программы ... годовщиной со дня выхода на экран ... годовщиной со дня запрета выхода ... на экран ... с окончанием строительства гаража и т . д . и т . п .) и просто с хорошей погодой , поскольку плохой , как поётся в песне , и не бывает , за что огромное Вам спасибо ! Все мы бесконечно любим и ценим фильмы ( книги , стихи , песни , передачи , роли , интервью , созданные Вами , а также слухи , сплетни , домыслы , созданные нами про Вас , Ваших родных и друзей ), за что Вам тоже огромная народная благодарность ! Старшее поколение нашей страны , которое помнит Вас давно ... ещё со времён Кутузова в исполнении Игоря Ильинского , глубоко Вам признательно за заботу и внимание . Взять хотя бы любимую народом " Иронию судьбы ! " В трудные годы антиалкогольного маккартизма , в подполье , люди собирались группами по трое , чтоб посмотреть этот фильм или даже просто понюхать кассету , после чего наступало то " хорошее настроение , которое не покинуло наш народ до сих пор в предновогодние дни !" Юное поколение училось у героев Ваших фильмов , у легендарного Деточкина ... который , как известно , воровал машины , а деньги отдавал детским приютам . Сегодня бывшие приютские дети уже выросли и , наконец - то , сами воруют машины , а в приюты отдают взрослых ! За ту Большую дорогу , на которую Вы их вывели , огромное спасибо Вам , дорогой Эльдар Александрович ! А сколько новых женских имён Вы открыли за свою кинематографическую судьбу ! Людмила Гурченко ! Алла Пугачева ! Светлана Немоляева ! Татьяна Догилева ! Лия Ахеджакова ! Всех не перечислишь !.. В таком цветнике у многих творцов закружилась бы голова , но Вы , как истинный художник , видели в женщинах прежде всего товарища по работе и ни на ком из них даже не женились ни разу , за что и огромная Вам благодарность от всей общественности ! Мы бы могли и дальше говорить о Ваших заслугах в свете очередного непонятно какого Вашего юбилея , но лучше всего об этом поёт сам народ в стихах , которые Вы ему подсказали ... У природы нет плохой погоды ! Всякая природа -- благодать ! Хорошо в любое время года за Эльдар Алексаныча поддать ! ( Далее -- пожатие рук , объятия , поцелуи , совместная выпивка , поспешное бегство со сцены и т . д ., в зависимости от ответных чувств , охвативших юбиляра после такого приветствия .) М . В . Миронова в Париже Этот монолог был написан давно , лет двадцать назад . М . В . Миронова и А . С . Менакер были приглашены с выступлениями в знаменитый парижский концертный зал " Олимпия ". Стали думать над соответствующим репертуаром . И пришли к выводу , что лучшие сатирические монологи и сценки не могут быть использованы , поскольку французы их просто не поймут . Мне показалось это несправедливым . " Как это не поймут ?-- негодовал я . -- Хорошенько объяснить -- поймут !" И для примера предложил вступительное слово Ведущему зала " Олимпия ", предваряющее знаменитый " Монолог колхозницы ", который Мария Владимировна с огромным успехом исполняла во многих концертных залах Советского Союза ... По прошествии времени я вижу , что сегодня такие пояснения нужны уже и нынешним юным зрителям , для того чтоб и они знали , над чем смеялись советские люди совсем недавно ... Итак , представьте : концертный зал в Париже ! Появляется Ведущий и на чистом французском языке обращается к залу : " Мадам и месье ! Сейчас вы увидите выступление ведущей комической актрисы советской эстрады мадам Мироновой . Наши небольшие пояснения помогут вам ощутить всю прелесть и своеобразие специфического русского юмора ... Итак , мадам Миронова исполняет монолог простой русской женщины , колхозницы , приехавшей в Москву -- за покупками . Сразу поясняем , что поездки из провинции в столицу за покупками -- это старая добрая традиция , существующая в России . И , разумеется , в столицу едут вовсе не потому , что в провинции чего-нибудь нет , а исключительно потому , что в столице хоть что-нибудь есть ... Поэтому мадам Миронова и появляется на сцене с двумя большими странными саквояжами , или , говоря по-русски " авоськами ". Авоська -- это специфическая безразмерная ажурная русская сумочка , названная так в честь знаменитого спектакля Театра Ленком " Юнона и Авось ", гастроли которого с успехом прошли в Париже . Выйдя на сцену , мадам Миронова начинает добродушно сетовать на " очереди " в магазинах . Русское понятие " очередь " можно перевести на французский , как слово " ле тайон ", и означает оно огромное скопление людей , которое можно наблюдать в магазинах Парижа , скажем , в канун праздника Рождества . Так вот , в Москве такой праздник -- каждый день ! Это и создаёт постоянную , знакомую многим специфическую атмосферу весёлой толкотни , дружеский обмен репликами и пуговицами от пальто . Далее мадам Миронова говорит об особенностях московского такси . В отличие от парижского , московское такси обычно едет не по маршрутам , нужным пассажирам , а в особом направлении , именуемом в России единым словом :" В - п-а-р-к ! "" Парк " по-французски --" ле жардэн "-- место прогулок и отдыха граждан . Поэтому , если почему-либо пассажир не захочет ехать в парк " ле жардэн ", ему и советуют гулять пешком или отдыхать прямо здесь , сидя на тротуаре ... Далее мадам Миронова жалуется , что не может попасть в московскую гостиницу , ибо всюду стоят таблички :" СВОБОДНЫХ МЕСТ НЕТ "... Здесь комизм положения объясняется особенностями русского языка , в котором не существует выражения " СВОБОДНЫХ МЕСТ ЕСТЬ ". Такое , как говорят русские , просто язык не повернётся сказать . Поэтому везде и стоят таблички " свободных мест нет ", которые вовсе не означают , что мест нет , и вообще -- ничего не означают , а просто являются частью интерьера . На самом деле в Москве много гостиниц , в том числе и суперсовременных отелей , построенных шведами , финнами и турками , которые , построив эти отели , там и живут ... Заканчивая свой монолог , мадам Миронова прощается со столицей , при этом у неё на глазах наворачиваются слёзы . Такое сочетание смешного с грустным -- тоже особенность русского юмора . У них бытует даже поговорка :" У нас где смех , где слёзы -- без пол литра не разберёшь ". Поэтому желающим почувствовать всё очарование русского юмора мы и посоветуем обратиться к спиртному и при этом помнить , что " поллитрой " в России именуют обычно литр или два , короче столько , сколько нужно , чтоб заставить себя смеяться и плакать одновременно ... На этом я заканчиваю свои пояснения и советую всем скорее перейти к пониманию ... Благодарю всех ! Гран мерси ! А вотр де санте !" Геннадий Хазанов Репортаж из будущего 2 декабря 2005 года Агентство " ИТАР-ТАСС " Экстренное сообщение Русская автономная республика Кипр Сюда на частном самолёте неожиданно прилетел знаменитый актёр , народный артист РСФСР , СНГ , ЮАР , Израиля , Анталии и других русскоязычных территорий Геннадий Хазанов . В аэропорту состоялась пресс-конференция . Артист вышел к журналистам , как всегда , в наряде " от Зайцева "-- белый льняной костюм , шлепанцы на босу ногу , ондатровая шапка . Замысел прославленного кутюрье легко угадывался : российский человек на выезде должен выглядеть элегантно , но как бы всё-таки ... и чуть-чуть с мороза . Первый вопрос журналистов : -- Геннадий , откуда у вас самолёт ? -- От верблюда ! Вот этого !-- с улыбкой отвечает Геннадий и показывает для рекламы пачку сигарет " Кемел ". Все смеются . Приятно , что разговор начался такой изящной шуткой ... Виктора Шендеровича . ( Хазанов всегда после удачной репризы называет её автора , а после неудачной -- сообщает зрителям его , автора , домашний адрес и телефон ...) Вопрос . Геннадий , сможем ли мы увидеть ваши новые работы в театре и кино ? Ответ . А это вам к окулисту надо ! Он скажет : сможете вы ещё что-то увидеть или нет ? ( Шутка Лиона Измайлова , Москва , Рижский проезд , телефон : 283 - 63 - 09 .) Отсмеявшись , журналисты настаивали : -- И всё же , в какой театральной роли вы появитесь ? Фигаро ? Хлестаков ? Гамлет ? Ответ . Не угадаете ... Начал репетировать Дон Кихота !.. Общее изумление . -- Но ведь Дон Кихот , он , всё-таки ,-- традиционно -- очень длинный ,-- робко замечает один из корреспондентов . -- Как говорила одна знакомая девица ,-- парирует Хазанов ,-- дело не в размерах ! Был бы резвый и весёлый ! ..( Шутка неизвестного автора , за неё он был убит и похоронен на Востряковском кладбище .) Вопрос . Геннадий , вы прибыли сюда , на Кипр , в качестве гастролёра или в качестве отдыхающего ? Ответ . В качестве заложника ! Общий смех . Просят указать автора . -- Он -- за спиной !-- говорит Хазанов и тихо добавляет :-- Дураки ! Это уже серьезно ! Только тут все замечают за спиной артиста хохочущего человека с безумными глазами и острым ножом в руках . -- Псих из местных патриотов - киприотов !-- поясняет Хазанов . -- Взял меня в заложники , а в качестве выкупа потребовал устроить весёлый концерт !.. Повисла тяжёлая пауза . -- Чего затихли ?-- улыбается Хазанов . -- Обстановка нормальная ... Я давно привык так работать !.. -- Караул ! На помощь !-- простонал один из корреспондентов . -- Без паники !-- крикнул Хазанов . -- Группа " Альфа " уже вылетела ! Надеюсь , у неё найдутся гранаты с веселящим газом ! . А вы , если хотите помочь , то -- смейтесь ! И как можно громче ! Иначе -- мне хана ! Он сделал шаг вперёд . Зритель - террорист , с ножом , двинулся за ним , освещая путь своей идиотской улыбкой ... Корреспонденты , смеясь и рыдая , пристроились сзади ... Эта странная процессия , под музыку , направилась в сторону моря ... Хазанов шагал уверенно , беспрерывно острил , строил рожи , разбрасывал нищим деньги и репризы ... Сейчас он действительно был чем-то похож на маленького Дон-Кихота ! Или на большого Чаплина ! . А может , просто на себя , молодого , пятидесятилетнего ? . Глядя ему вслед , так и хотелось крикнуть : -- СЧАСТЛИВОГО ПУТИ ТЕБЕ , АРТИСТ ! ( Информация из будущего получена по факсу специально для Театра эстрады , где праздновалось 50-летие Г . В . Хазанова 2 декабря 1995 года .) Портрет Жванецкого на фоне его 60-летия Дорогой Миша ! Выходить с шутками на твоём юбилее -- самоубийство ! И всё-таки я добровольно вливаюсь в число камикадзе , таранящих этот микрофон , поскольку нет выхода : выступать -- страшно , не выступать -- стыдно ! Миша ! Ты стольких людей веселил на стольких юбилеях , что , казалось , можно из твоих старых реприз скроить послание и тебе . Не получилось ! Твои шутки не трансплантируются , они отвергают чужой организм ! Что ты сделал с нашим жанром , Миша ? Десятки сатириков с красивыми книжками стояли у микрофонов и веселили советскую публику , пока не возник ты , с мятыми листочками , исписанными детскими каракулями ... Народ понял , что смеялся неправильно , и помрачнел . Это был взлёт и падение жанра одновременно ! Сатирики затосковали . Арканов от безвыходности запел . Саша Каневский и Семён Лившин вообще уехали из страны , но ты их достаёшь по новому месту жительства и своими шутками мешаешь получать причитающиеся эмигрантские пособия ... Чиновники социальных отделов морщат лбы и задают им неприятные вопросы :" Почему этот , со старым драным портфелем , такой весёлый и -- ТАМ , а вы грустные , с такими новыми чемоданами , и -- ЗДЕСЬ ?" Нельзя бесконечно повышать уровень , Миша ! Там , где летаешь ты , уже разряжен воздух , и нормальные люди задыхаются . " Какое счастье , что Жванецкий не играет на скрипке !"-- сказал Спиваков . " И не танцует !"-- добавил Барышников ... От себя добавлю : слава Богу , Миша , ты не пишешь пьес и даёшь тем самым возможность пристойного существования . Но поскольку у тебя характер неуёмный и ты после 60-ти вдруг надиктуешь какое-нибудь " Горе от ума ", драматургам приходится подумать о куске хлеба на будущее ... Поэтому я решил заняться живописью . И первый портрет , который я нарисовал ,-- твой . Вот он !! Метода моей работы известна с детства : я рисовал по клеточкам . Взял твою фотографию , разделил на клеточки и перенёс на бумагу ... Клеточка за клеточкой ... Изнурительный труд , Миша , так мучалась , наверное , та слепая женщина , которая ткала ковёр вождю ... Клеточка -- ресничка , три клеточки -- нос ... Я впервые видел тебя за решёткой , Миша , и мне захотелось сделать что-то приятное для узника . Во-первых , я добавил тебе волос ... Учитывая твой неослабевающий интерес к женщинам , подумал , что это будет неплохо ... Во-вторых , чуть-чуть подправил глаза . Мне давно не очень нравятся твои глаза , Миша ... В них поселилось много грусти и беспокойства . Даже когда ты читаешь очень смешное , глаза не успевают повеселеть . Я , вообще , давно обратил внимание , что у тебя и остальной организм не успевает за твоими же собственными мыслями ... Мысли -- под небесами , а организм всё ещё сидит на вчерашнем банкете и доедает салат ... Я сделал тебе спокойные глаза , полные созерцательного достоинства . Поэтому в трудную минуту советую смотреть не в зеркало , а на мой портрет .. Ещё я пририсовал немножко разных деталей , для символизма ... Кусочек моря , это -- Одесса . Немножко Петербурга , немножко Москвы , немножко Калифорнии , немножко Тель-Авива ... Земля , которая тебе дорога ! Глупые люди утверждают , что земля должна быть одна . Она и есть у тебя одна , Миша , только она большая ... И Родина -- огромная : весь мир , где понимают по-русски ... Так что летай над ней , Михаил ... И над Москвой , и над Нью-Йорком , и над Череповцом , посылая ... всех завистников куда подальше ! И звони , когда сможешь . И на мои вопросы о твоей жизни ты всегда отвечай мне одной и той же любимой цитатой : -- Нормально , Григорий ! Нормально !.. 6 февраля 1994 Переписка с Аркадием Хайтом К моему шестидесятилетию мой друг писатель Аркадий Хайт написал мне письмо ... Нет , вру ! Писал он его к 50-летию , т . е . в 1990 году ... Но зная , как плохо работает наша почта , решил , что дойдёт письмо только через десять лет ... Причём я в этот момент ( так он посчитал ), возможно , окажусь где-то в эмиграции и мне будет интересно узнать , как идут дела в стране ... Аркадий Хайт -- писатель с удивительно весёлым воображением ! Перечитываю его письмо и поражаюсь , как он многое предвидел ... Да и в моём ответе , написанном тогда же , почти десять лет назад , что-то сегодняшнее явно угадано . Одним словом , считаю возможным обнародовать нашу сугубо личную писательскую переписку из ... непонятно какого времени ! Аркадий Хайт -- Григорию Горину Зачитано 12 марта 1990 года Дом архитекторов Москва Гриша , дорогой , здравствуй ! Вот и двухтысячный год на дворе . Вспомнил , что тебе стукнуло 60 , и решил черкнуть письмо , рассказать о нашем житье - бытье . Событий у нас много . Как говорится , живём плохо , но интересно . Вчера , например , провожали в эмиграцию последнего еврея . Их теперь принимает только Конго , со столицей в Браззавиле . Народу в Шереметьево собралось уйма . Было много цветов и прощальных речей . Очень тепло говорил Станислав Куняев . Даже плакал . Его тоже можно понять . На кого теперь валить все беды страны ? Восемьдесят третью годовщину Октябрьской революции отметили скромно . Не было никакого военного парада . Только не подумай , что у нас нет больше армии . Армия есть . Нет бензина . Так что в этот день по телевизору показали только приём в Кремле . Было довольно мило , много послов из разных стран : мордовский посол , якутский посол , временный поверенный Тюмени и ... генеральный консул Химки-Ховрино . Кстати , помнишь Ельцина ? Он тоже выступал . Говорил , что у его правительства разработана новейшая программа к цивилизованному рынку . На этот раз переход к рынку предполагается сделать подземным , так что , боюсь , опять никто ничего и не заметит . Впрочем , Бог с ним , с рынком . Тут у нас дела поинтересней . В прошлом месяце , наконец - то , похоронили Владимира Ильича Ленина . Так что мавзолей освободился . Союз театральных деятелей борется , чтоб помещение отдали им , поскольку есть Михаил Ульянов ... В некотором роде -- прямой наследник . Но , думаю , шансов у них мало ... Скорей всего там откроют ещё один " Макдоналдс "... Что ещё ? КПСС побеждает на выборах и заявляет , что она немедленно выполнит свою продовольственную программу . Дело в том , что в обещаниях их партии , оказалось , была допущена ошибка ! Мы считали , что нормой будет считаться 4 кг мяса на человека , а они считали , что будет 4 кг мяса на человеке ! Ну вот , а теперь разобрались и все очень довольны ! Гриша , тебя , конечно , интересует , что происходит в мире искусства ? В литературе -- затишье . В Театре , как обычно , бурная жизнь . Знаешь , МХАТ ещё раз разделился ! Теперь их у нас четыре . Все -- академические . Ефремов настоял , чтоб эмблему хотя бы частично оставили ему . Так что у него на занавесе -- скелетик чайки . В кино приятная новость . Эльдар Рязанов помирился с Войновичем и , кажется , будет , наконец , ставить новый фильм про Чонкина . ( Помнишь его конфликт с английской кинофирмой ? Они финансировали фильм , но требовали , чтобы Чонкина играл Барышников . ) Теперь всё изменилось . Они финансируют фильм , но требуют , чтобы Чонкина играл ... Растропович . Причём на виолончели ! По-моему , будет оригинально ... Гриша , дорогой ! Очень часто вспоминаем твоё 50-летие в ресторане Дома архитекторов . Было тепло , сердечно , а главное , в последний раз хоть поели по-человечески . Сейчас , по прошествии десяти лет , вспоминаешь , сколько замечательных людей сидело за столом . Наверное , это и есть -- главное в жизни . Были и остаются только верные друзья . Будь же счастлив , Григорий . Где б ты ни был . Но лучше всего -- рядом с нами ! Григорий Горин -- Аркадию Хайту Осень 2001 года Дорогой Аркадий ! Ты даже представить не можешь , как я обрадовался твоему письму ! Весточка с Родины -- что может быть дороже для нас , эмигрантов , особенно таких , как я ? Ты ведь слышал , наверное , что и за рубежом я оказался не по своей воле : этим летом , сдуру , поехал отдохнуть в Коктебель , а в это время Украина полностью отделилась , наконец , от СНГ , а Крым , в свою очередь , отделился от Украины , а затем уже и от материка . Сбылось пророчество Васи Аксенова , и Крым стал островом . Но даже Аксенов , с его фантазией , не мог предположить , что отделение на этом не закончится и Крым тоже распадётся на ряд независимых районов , лагун и утёсов , на одном из которых я сейчас и нахожусь , с видом на жительство , на высоте двадцать метров над уровнем моря . Впрочем , не жалуюсь , утёс как утёс , условия по нынешним временам неплохие : есть вода , рыба , водоросли ... Рыба , правда , радиоактивна , зато водоросли содержат фосфор . Поэтому рыба , поедая водоросли , нейтрализуется , превращаясь в фосфор , а я , питаясь рыбой , свечусь во тьме , отчего проходящие мимо пароходы принимают меня за маяк и обходят стороной ... Но не в этом главные трудности ! Главная беда для нас , эмигрантов ,-- отсутствие вестей с Родины . Поэтому , Аркадий , можешь представить , какой крик радости я испустил , когда обнаружил в проплывавшей мимо бутылке твоё письмо . Спасибо , друг ! Проглядывая размытый текст , обнаружил всего несколько знакомых слов ... Что-то про Ельцина ... про МХАТ ... Сердце застучало . Я чуть не расплакался . Боже мой , подумал я , как интересна ваша жизнь на пятнадцатом году перестройки , на десятом году осуществления знаменитой экономической программы в 500 дней ! Только отсюда , с высоты утёса , сидя голой задницей на камне , начинаешь понимать , как мы были несправедливы к собственной перестроечной жизни конца 80-х , как не умели ценить её достоинств . Разве это было не счастье -- зайти в пустой магазин и поболтать со скучающим продавцом о житье - бытье ? Разве это не радость -- в дождливую погоду сесть в свой старенький автомобиль , в котором давно нет бензина и колёс , но зато ещё работают дворники , и , включив их , можно подолгу наблюдать , как красиво сбегают серебристые капли со стёкол . А вечером , придя в нетопленый дом , выпить рюмку одеколона , закурить чинарик , найденный в подъезде , и сесть у телевизора , где по всем программам выступают депутаты . И уже совсем ночью , обалдев от мнений и прений , юркнуть в тёплую постель , которую нагрела жена , спящая там в шубе ... Всё это -- огромное счастье , Аркадий ! Запомни ! Я пишу это письмо с болью , ибо выцарапываю его обломком гранита на скале и боюсь , что набегающая волна смоет это послание вместе со мной . Если это случится и археологи найдут мою наскальную надпись , я бы хотел , чтоб они не искали её расшифровку в культуре древних этрусков , а знали , что она была написана свободным постсоветским человеком , чья свобода достигла абсолюта . Подскажи им это , Аркадий ! И ещё . Растолкуй людям , что не бывает трудностей , которые не становились бы удовольствиями , переходя в разряд воспоминаний . За сим прощай , друг ! Держитесь там , на материке ... Мысленно с вами ! Если рискнёшь написать ещё , брось бутылку по такому адресу : Бывший СССР . Бывший Крым . Бывший Пик социализма , ныне -- Вторая демократическая впадина . Пещера номер один . Копать до упора ... Если кто-то откликнется -- спросить Гришу . ДОРОГА В НОВУЮ КВАРТИРУ В ясный солнечный полдень около кирпичного дома на улице Чкалова затормозил грузовой автомобиль .
 Шофёр , оглядевшись , достал папиросы .
 К нему подбежала молодая женщина , заговорила быстро и виновато .
 -- Давайте в темпе прервал её шофёр . -- Буквально три минуты .
 Женщина исчезла в подъезде .
 Невдалеке среди листвы темнел высокий памятник .
 У постамента хлопотали фиолетовые голуби . Женщина вернулась , на этот раз -- с чемоданом . -- Уже несут . Впереди , обняв громадную , набитую слежавшейся землёй кастрюлю , шёл режиссёр Малиновский .
 Лицо его слабо белело в зарослях фикуса . Режиссёр устал . Два пролёта он тащил эмалированную кастрюлю на вытянутых руках .
 Затем обнял , прижал её к груди .
 Чуть позже -- к животу .
 Наконец , утопая в листве , Малиновский изящно подумал : " Ну прямо Христос в Гефсиманском саду !" Следом двое мужчин энергично тащили комод .
 Руководил майор Кузьменко , брюнет лет сорока в застиранной офицерской гимнастёрке .
 Студент Гена Лосик прислушивался к его указаниям Вывешивай !
 Я говорю -- вывешивай !
 Теперь -- на ход !
 Я говорю -- на ход !
 Спокойно !
 М-мм , нога !
 Ага , торцом !
 Чуть-чуть левее !
 Боком !
 Стоп !..
 Комод был шире лестничной площадки .
 Вынесли его чудом .
 Майор подмигнул Лосику и сказал : -- Принцип Не хочешь -- заставим !" Высказывался он немного загадочно .
 Шофёр , не оборачиваясь , посмотрел в сияющее круглое зеркальце . -- Пока лежите так сказал он .
 Мужчины , оставив груз на тротуаре , скрылись в подъезде .
 Высокая молодая женщина прощалась с дворничихой .
 Шофёр читал газету .
 Малиновский , откинув левую руку , тащил чемодан .
 Лосику досталась связка картин , завёрнутых в осеннее пальто .
 Майор Кузьменко укрепил верёвками ящик от радиолы , набитый посудой , захватил торшер с голубым абажуром и легко устремился вниз . Редко и охотно занимаясь физическим трудом , майор чувствовал при этом лёгкое возбуждение , как на стадионе .
 Двадцать лет армейской жизни научили его элементарным , ясным представлениям о мужестве как о физическом совершенстве .
 То есть о готовности к войне , любви или работе , которую надлежало производить с азартом , юмором и благодушием . Познакомились они в апреле .
 Варя тогда лишь мечтала о новой квартире .
 Жила она в бывшей " людской ".
 Единственное окно выходило на кухню .
 Кухня была набита чадом , распрями и запахом еды .
 Кузьменко всё отлично помнил ... В трамвае красивую женщину не встретишь .
 В полумраке такси , откинувшись на цитрусовые сиденья , мчатся длинноногие и бессердечные -- их всюду ждут .
 А дурнушек в забрызганных грязью чулках укачивает трамвайное море .
 И стёкла при этом гнусно дребезжат . Майор Кузьменко стоял , держась за поручень .
 Мир криво отражался в никелированной железке .
 Неожиданно в этом крошечном изменчивом хаосе майор различил такое , что заставило его прищуриться .
 Одновременно запахло косметикой .
 Кузьменко придал своему лицу выражение усталой доброты .
 Потом он наклонился и заговорил : -- Мы , кажется , где-то встречались ? Хоть женщина не обернулась , Кузьменко знал , что действует успешно .
 Так хороший стрелок , лежа на огневом рубеже и не видя мишени , чувствует -- попал ! На остановке он помог Варе сойти .
 При этом случилось весёлое неудобство .
 Зонтик , который торчал у неё из-под локтя , уткнулся майору в живот . -- Шикарный зонтик сказал он импортный , конечно ? -- Да ...
 То есть нет ...
 Я приобрела его в Лодзи . -- Ясно сказал Кузьменко , редко выезжавший дальше Парголовского трамплина . -- Двадцать злотых отдала . -- Двадцать горячо возмутился Кузьменко Чехи утратили совесть ! -- Если что понравится , я денег не жалею .
 Кузьменко тотчас проделал одобрительный жест в смысле удальства и широты натуры . Они свернули за угол , миновали пивной ларёк . -- Рашен пепси-кола сказал майор . У Вари Кузьменко быстро огляделся .
 Низкая мебель , книги , портрет Хемингуэя ... " Хемингуэя знаю с удовлетворением подумал майор . Справа -- акварельный рисунок .
 Башня , готовая рухнуть .
 Где-то видел её майор .
 В сумраке школьных дней мелькнула она , причастная к одному из законов физики .
 Запомнился даже лёгкий похабный оттенок в названии башни .
 А держит башню , мешает ей упасть -- обыкновенное перо , куриное пёрышко натурального размера .
 ( Весь рисунок не больше ладони .) Загадочная символика удивила майора . " Неужели перо ?" Вгляделся -- действительно , перо . -- Барнабели произнесла в этот момент женщина у него за спиной . Кузьменко побледнел и вздрогнул . " Уйду подумал он к чёртовой матери ...
 Лодзь ...
 Барнабели ...
 Абстракционизм какой-то ..." -- Работа Кости Барнабели сказала женщина Это наш художник , грузин ... Она боком вышла из-за ширмы . В мозгу его чётко оформилось далёкое слово пеньюар ". -- Грузины -- талантливая нация выговорил Кузьменко . Затем он шагнул вперёд , энергично , как на параде . -- Вы любите Акутагаву последнее , что расслышал майор ИЗ ГОЛУБОГО ДНЕВНИКА ЗВЯГИНОЙ ВАРИ " Знаешь ли ты , мой современник , что дни недели различаются по цвету !
 Это утро казалось мне лиловым вопреки резкому аллегро дождя , нарушавшему минорную симфонию полдня . Возвращаясь домой , я ощутила призывный , требовательный флюид , Я не выдержала и с раздражением подняла глаза .
 Передо мной возвышался незнакомец -- широкоплечий , с грубым обветренным лицом . -- Вы акварельны , незнакомка . Художник !
 Я была удивлена .
 В подсознании родилась мысль : как неожиданно сочетаются физическая грубость и душевная тонкость .
 Особенно в людях искусства .
 ( Мартин Иден .
 Аксенов .)
 Разумеется , я отказалась ему позировать , но в деликатной форме , чтобы икс не счёл меня консервативной .
 Ведь обнажённая фигура прекрасна .
 Лишь у порочного человека вид обнажённого тела рождает грязные ассоциации . -- Я только любитель произнёс незнакомец а вообще я -- солдат .
 Да , да .
 Простой солдат в чине майора .
 Забывающий у мольберта в редкие часы досуга о будничных невзгодах ...
 Я только любитель повторил он с грустью . -- Искусство не знает титулов и рангов горячо возразила я Все мы -- покорные слуга Аполлона , обитатели его бескрайних владений , Он взглянул на меня по-иному .
 А когда мы выходили из трамвая , спросил : -- Где вы купила этот прелестный зонтик ? Я назвала влиятельную торговую фирму одной из европейских стран .
 Разговор шёл на сплошном подтексте .
 Незнакомец деликатно касался моего локтя .
 В его грубоватом лице угадывалась чувственная сила .
 Отдельные лаконичные реплики изобличали тонкого бытописателя нравов .
 Когда мой спутник рассеянно перешёл на английский , его выговор оказался безупречным .
 Возле него я чувствовала себя хрупкой и юной .
 Если бы нас увидел Зигмунд Фрейд , он пришёл бы в восторг ! У порога незнакомец честно и открыто взглянул на меня .
 Без тени ханжества я улыбнулась ему в ответ .
 Мы направились в комнату , сопровождаемые зловещим шёпотом обывателей . Две рюмки французского вина сблизила нас ещё теснее .
 Окрепшее чувство потребовало новых жертв .
 Незнакомец корректно обнял меня за плечи .
 Я доверчиво прижалась к нему . Случилось то , чего мы больше всего опасалась ..." Накануне переезда Варя позвонила двенадцати мужчинам .
 Раньше всех пришёл Кузьменко . -- На днях твою подругу видел сказал он Ну , эту ...
 Как её ?..
 Нервная такая ... -- А , Фаинка ...
 Она мне тридцать пять рублей должна с июня .
 Не говорила , когда меряет ? -- Не говорила . -- Вот стерва ! -- Я её из троллейбуса видел сказал Кузьменко . -- Хочешь чаю ? -- Лучше водки .
 Но это потом . -- Ещё бы сказала Варя я ассигновала . -- Деньги не проблема сказал майор . Вскоре зашёл Малиновский и , едва поздоровавшись , раскрыл случайную книгу . Мужчины вели себя холодно и равнодушно , чересчур равнодушно , пребывая где-то между равнодушием и враждой , держались безразлично и твёрдо , слишком уж безразлично и твёрдо -- как жулики на очной ставке . Варя сняла картины .
 Гости увидели , что обои выцвели и залиты портвейном . В прихожей раздался звонок .
 Варя поспешила опередить соседей . Явился Лосик и встал на пороге . -- Хочешь чаю спросила Варя . -- Я завтракал ответил Лосик клянусь Что мы собой представляем думал Малиновский Кто мы такие ?
 Коллекция ?
 Гербарий ?
 Почему я здесь ?
 Почему я заодно с этим шумным гегемоном ?
 Что общего имею с этим мальчишкой , у которого пальцы в чернилах ?" Он сидел в бутафорском кресле и говорил Марине Яковлевой : -- Ты героиня , понимаешь ?!
 На тебе замыкаются главные эмоции в спектакле .
 Я должен хотеть тебя , понимаешь ?
 Прости , Марина , я тебя не хочу ! -- Подумаешь сказала Яковлева больно ты мне нужен ... Муж её работал в управлении культуры . -- Ты поняла меня в узкожитейском смысле .
 Я же подразумевал нечто абстрактное . Тут Малиновский неопределённо покрутил рукой вокруг бёдер . " Красивая баба думал режиссёр такой ландшафт !
 А что толку !
 Безжизненна , как вермишель .
 Обидно .
 Нет винта .
 Спектакль разваливается ... " За ним возвышались кирпичные стены .
 Над головой тускло сияли блоки .
 Слева мерцала красная лампочка пульта .
 Холодный сумрак кулис внушал беспокойство . -- Ты Фолкнера читала ? Вялый кивок . -- Что-то не верится .
 Ну да ладно .
 Фолкнер говорил -- в любом движении сказывается уникальный опыт человека .
 И в том , как героиня закуривает или одергивает юбку , живёт минувшее , настоящее и чётко прогнозируется будущее .
 Допустим , я иду по улице ... -- Подумаешь , какое событие усмехнулась Яковлева . -- Идиотка крикнул он . Малиновский брёл среди верёвок , фанерных щитов , оставляя позади тишину , наполненную юмором и ленью . Потомок актёрской фамилии , он с детства наблюдал театр из-за кулис .
 Он полюбил изнанку театра , зато навсегда возненавидел бутафорскую сторону жизни .
 Навсегда проникся отвращением к фальши .
 Как неудачливый самоубийца , как артист . -- Не огорчайтесь услышал Малиновский и понял , что разговаривает с блондинкой в голубом халате Они ещё пожалеют . В душе Малиновского шевельнулся протест . -- Разве они не понимают , что артист -- это донор .
 Именно донор , который отдаёт себя , не требуя вознаграждения ... -- Из второго состава поинтересовался Малиновский . -- Я гримёрша . -- Надо показаться ...
 Фактура у вас исключительная . -- Фактура ? -- Внешний облик - Малиновский застегнул куртку и подал Варе дождевик . Они вышли из театра .
 Сквозь пелену дождя желтели огни трамваев . -- Художник должен отдавать себя целиком говорила Варя . И вновь на мелководье его души зародился усталый протест . -- Мы пришли сказала Варя Гадость ...
 Ложь подумал Малиновский .
 И тотчас простил себе всё на долгие годы . Щелкнул выключатель .
 Сколько раз он всё это видел !
 Горы снобистского лома .
 Полчища алкогольных сувениров .
 Безграмотно подобранные атрибуты церковного культа .
 Дикая живопись .
 Разбитые клавесины .
 Грошовая керамика .
 Обломки икон вперемежку с фотографиями киноактёров .
 Никола - угодник , Савелий Крамаров ...
 Блатные спазмы под гитару ...
 Гадость ...
 Ложь ... " Будет этому конец подумал режиссёр . -- Что будем пить спросила Варя . -- Валидол ответил Малиновский без улыбки . -- Я поставлю чай . " В актрисы метит думал он придётся хлопотать .
 Не буду ...
 Голос вон какой противный .
 Режиссёр ночует у гримёрши ..." Но снова дымок беспокойства легко растаял в обширном пространстве его усталости и тоски . Варя отворила дверь .
 Малиновский , виновато поглядывая , стаскивал ботинки . -- Без разговоров сказал он ком цу мир ИЗ ГОЛУБОГО ДНЕВНИКА ЗВЯГИНОЙ ВАРИ " Ах , если бы ты знал , мой современник , что испытывает творец , оставивший далеко позади консервативную эпоху !
 Его идеи разбиваются о холодную стену молчания .
 Глупцы указывают пальцем ему вслед .
 Женщины считают его неудачником . Где та , которую не встретил Маяковский !
 Где та , которая могла отвести ледяную руку Дантеса !
 Где та , которая отогрела бы мятежное сердце поручика Лермонтова ? Вчера я наконец заговорила с Аркадием М .
 Он репетировал с Мариной Я .
 Беглые ссылки на русских и зарубежных классиков ...
 Выразительные режиссёрские импровизации ...
 Мягкие корректные указания ...
 Всё безрезультатно .
 Идиотка я в смысле -- она ) лишь без конца хамила .
 ( Говорят , её муж работает в энных органах .)
 Наконец Аркадию М . изменило его обычное хладнокровие .
 Он повернулся и , закрыв лицо руками , бросился к выходу . Я шагнула к нему . -- Вы актриса спросил он . -- О , нет , я всего лишь гримёрша . -- В искусстве нет чинов и званий резко произнёс он .
 Затем добавил Все мы -- рабы Аполлона .
 Каждый из нас -- подданный её Величества Императрицы Мельпомены . Некоторое время мы беседовали о сокровенном .
 Разговор шёл на сплошном подтексте . Аркадий корректно взял меня под руку .
 Сопровождаемые шёпотом завистниц , мы направилось к дверям .
 Нас подхватил беззвучный аккомпанемент снегопада ... У меня Аркадий держался корректно , но без ханжества .
 Сначала он разглядывал картины .
 Затем взял мощный аккорд на клавесине , отдавая должное искусно подобранной библиотеке . Я предложила гостю рюмочку ликёра .
 М . вежливо отодвинул её кончиками пальцев . -- Я не пью .
 Театр заменяет мне вино .
 Тонкий аромат кулис опьяняет сильнее , чем дорогой мускат . Мы сидели рядом , беседуя о литературе , живописи , театре .
 Потом с досадой вспомнили гениальных художников , умерших в безвестности и нищете . -- Се ля ви заметил Аркадий , переходя на французский язык . И тут я внезапно прижала руку к его горящему лбу .
 Зигмунд Фрейд , где ты был в эту минуту ?!.. Случилось то , чего мы надеялись избежать ..." Майор , присев на корточки , застегивал чемодан .
 Режиссёр переносил вещи ближе к двери .
 Гена приподнимал узлы и коробки .
 То ли испытывал силу , то ли взвешивал груз .
 Они молчали , хоть и не чувствовали явной вражды .
 Даже радовались любому микроскопическому поводу к общению . -- А ну , подержи говорил майор , и Лосик с удовольствием давил на крышку чемодана . -- Дозвольте прикурить спрашивал , режиссёр , и Кузьменко тотчас вынимал модную зажигалку ... -- Машина ждёт сказала Варя . Малиновский нёс кастрюлю с бурно разросшимся фикусом . Среди вещей было немало удобных предметов : чемоданы , книги , внушительные по габаритам , но лёгкие тюки с бельём ...
 Малиновский клял себя за то , что выбрал это гнусное чудовище , набитую землёй эмалированную ёмкость . Сначала режиссёр брезгливо тащил её на весу .
 Затем он устал .
 Через две минуты ему стало нехорошо .
 А ещё минуту спустя он почувствовал , что близок к инфаркту . Вслед за ним Кузьменко и Лосик тащили сервант .
 На узких площадках они сдавленными голосами шептали : -- Так ...
 На меня ...
 Осторожно ...
 Правей ...
 Хорошо ! Мужчины сложили вещи на асфальт .
 Предметы выглядели убого .
 Стёкла из шкафа были вынуты .
 Изношенный чемодан не отражал солнечных лучей .
 Картины Лосик прислонил к стене .
 Изнанка была в пыли .
 На ржавых гвоздях повисли узловатые верёвки . " Отличный мог бы выйти кадр думал режиссёр Улица , голуби , трамваи и эти вещи на мостовой ...
 О , как легко человеческое благополучие распадается на груду хлама ..." Трое мужчин поднимались вверх , читая смешные фамилии на латунных дощечках Блудиков , Заяц , Кронштейн ..." " Напоминает коллективный псевдоним отметил режиссёр драматург Александр Крон-Штейн ..." -- Меня холодильник смущает произнёс Гена Лосик . По утрам он разносил телеграммы .
 Стараясь заработать на карманные расходы , он часами бродил по дворам .
 В его представлении деньги были каким-то образом связаны с женщинами , а женщины интересовали Лосика чрезвычайно . Он любил всех девушек группы .
 Всех институтских машинисток .
 Всех секретарш ректората .
 И даже уборщиц , которые нагнувшись мыли цементные полы .
 Он любил всех девушек , исключая вопиюще некрасивых , капитулировавших в постоянной женской борьбе и затерянных среди мужчин , как унизительно равные .
 Но даже с такими у Лосика возникали изменчивые многообещающие отношения .
 Однажды Гена курил на бульваре , соединявшем два институтских здания .
 Возле него зубрила девушка .
 На девушке были стоптанные чёрные босоножки .
 Её анемичное лицо , бедная причёска , школьная застиранная юбка , обкусанные ногти совершенно разочаровали Гену .
 Неожиданно девушка повернулась и , отогнув манжет его сорочки , взглянула на часы .
 Затем она снова погрузилась в учебник Фихтенгольца .
 Но с этой минуты Гена любил и её тоже . Утром , засунув озябшие ладони в карманы пальто , Гена разносит телеграммы .
 Ему нужны деньги .
 И не оттого , что мальчику кажется , будто любовь продаётся за деньги .
 А оттого , что деньги и любовь загадочно связаны в его представлении .
 Как свет и тепло , как ночь и безмолвие ...
 По крайней мере , Гена ожидает , что любовь и деньги утвердятся разом , вместе и навек . Он читает фамилии , нажимает разноцветные кнопки , протягивает измятые бумажки .
 Потом в муках берёт чаевые .
 Каждая монета со звоном падает на дно его гордости . Пока Варя читала телеграмму день ангела ... здоровья ... счастья ...", Гена незаметно разглядывал её . -- Ты замерз и хочешь чаю сказала Варя .
 Под далёкое ворчание унитаза Гена брёл за стёганым халатиком .
 Мимо выцветших роз на обоях , мимо дверей , за которыми царили шорох и любопытство . Они пили чай , разговаривали Ближе матери нет человека ..." Лосик то и дело вскакивал , доставал из кармана носовой платок .
 Варя поправляла халат .
 Гена краснел , вздрагивая от звона чайной ложки ...
 Постепенно освоился . -- У нас в ЛИТМО был случай .
 Одного клиента рассказывал Гена исключили за пьянку .
 Он целый год на производстве вкалывал .
 Потом явился к декану , вернее -- к замдекану .
 А замдекана ему говорит Я на тебе крест поставил .
 Значит , ты мой крестник ..." Правда же , смешно ? -- Очень сказала Варя . Через несколько минут Гена Лосик попрощался и вышел .
 Его встретила улица , тронутая бедным осенним солнцем ИЗ ГОЛУБОГО ДНЕВНИКА ЗВЯГИНОЙ ВАРИ " И всё-таки , мой современник , жизнь прекрасна !
 И в ней есть , есть , есть место подвигу !
 Я чувствовала это , заглядывая в наивные близорукие глаза одного милого юноши .
 Словно почтовый голубь залетел он в форточку моей холодной кельи ... Мы говорили о пустяках , о книгах , об экзистенциализме .
 Разговор шёл на сплошном подтексте . Он смотрел на меня .
 Я чувствовала -- ребёнок становится мужчиной .
 Ещё секунда , и я услышу бурные признания .
 О , Зигмунд Фрейд , увидев это , подпрыгнул бы от счастья ...
 И тут я шепнула себе : " Никогда !
 Этот мальчик не увидит суровой изнанки жизни !
 Не станет жертвой лицемерия !
 Не ощутит всей пошлости этого мира !" Я встала и распахнула дверь .
 На полированной стенке клавесина блеснуло моё отражение . Юноша горестно взглянул на меня , круто повернулся , и через секунду я услышала на лестнице его быстрые шаги . Чтобы успокоиться , мне пришлось долго листать альбом репродукций Ван Гога . Мы избежали того , что неминуемо должно было случиться ..." На тротуаре грудой лежали вещи .
 Фикус зеленел среди мебели , как тополь в районе новостроек .
 Майор с режиссёром курили в тени от пивного ларька .
 Лосик , сидя на корточках , перелистывал югославский журнал Так сказала Варя пойду взгляну ...
 Она зашагала вверх , касаясь холодных перил .
 Оглядела стены в прихожей .
 Мысленно простилась с каждой трещиной .
 Прошла коридором , узким и тесным от детских игрушек , велосипеда , лохани , сундуков , развалившегося ничейного шкафа .
 Оказалась в комнате , неожиданно просторной и светлой , как льдина .
 Там валялись аптекарские флаконы , обломки грампластинок , несколько мятых бумажек и потемневший кусок сахара ... Она умылась и вдруг помолодела без косметики .
 Потом захлопнула дверь и ушла , не оглядываясь . Был час , когда лишь начинает темнеть , а машины уже ездят с зажжёнными фарами .
 Вещи лежали около грузовика , бесцельные и неорганизованные , как трофеи .
 Вот только роскоши им не хватало .
 Даже мебель , импортная , гладкая , с пёстрыми отражениями улицы , внушала тоску .
 Малиновский , размышляя , уселся на кожаный пуф : " Переезд катастрофически обесценивает вещи .
 В ходе переезда рождается леденящее душу наименование -- скарб ..." Кузьменко вдруг обеспокоенно шевельнулся и сказал Малиновскому : -- Фильмов жизненных мало . -- Не понимаю . -- Я говорю , картин хороших нет .
 Вот тут смотрел однажды , у него квартира , у неё квартира , шифоньер , диван , трюмо ... и все недовольны , ла-ла-ла да ла-ла-ла ... -- Не видел .
 Не берусь судить ответил Малиновский думаю , что в фильме могли быть затронуты проблемы ... этического характера ... -- У нас в ЛИТМО был юмор перебил Гена один клиент сдавал экзамен по начерталке .
 Доцент Юдович выслушал его и головой качает Плохо , Садиков , два ".
 А Витька Садиков наклонился к доценту и тихо говорит Поставьте тройку ".
 Правда , смешно ? -- Забавно сказал Малиновский . -- Ученье -- свет небрежно высказался Кузьменко . Варя разбудила шофёра .
 Тот неохотно перешагнул через борт и оказался в кузове машины . -- Алё !
 Подавайте сказал он , утвердившись над всеми .
 И тотчас Малиновский , словно под гипнозом , взялся за ручки эмалированной кастрюли . -- Ложи на место приказал шофёр кидайте оттоманку и сервант ! Он поставил громоздкие вещи у бортов , ловко рассовал книги .
 Страхуя зеркало подушками , уложил между кабиной и шкафом диванный валик .
 Потом лениво спрыгнул на асфальт и оглядел внушительных размеров дзот , точнее -- баррикаду .
 Торшер покачивался , как знамя ... Варя с третьей попытки захлопнула дверцу .
 Взглянула на старый дом .
 Увидела его весь .
 От покосившихся антенн до выщербленных ступеней крыльца .
 От дворовых глубин до перевязанных марлей банок за стёклами .
 От забытых игрушек в жёлтой яме с песком до этой минуты в кабине грузового автомобиля . Затем сказала : -- Ну , поехали . Машина тронулась .
 Малиновский , Кузьменко и Лосик облегчённо вздохнули .
 Мимо проносились деревья , вывески , разноцветные окна ... Они миновали центр .
 Оглядели Неву , как с борта теплохода .
 И скоро оказались в продуваемом ветрами районе новостроек . -- Я бы тут жить не согласился выкрикнул Кузьменко все дома на один манер , заблудишься пьяный . -- Ветер !
 Не слышу откликнулся Малиновский . -- Я говорю , дорогу спьяну не отыскать ... -- Не слышу . -- Я говорю , идёшь , бывало , домой поддавши ... -- А-а ... Лосику хотелось петь .
 Он громко засвистел . Светофора можно было коснуться рукой . Наконец автомобиль затормозил возле узкого подъезда с мятой кровлей .
 Шофёр вылез из кабины , откинул борт .
 Мужчины спрыгнули на газон . Затем разгружали вещи , носили их по чистой лестнице ...
 Стемнело ...
 Зажглись изогнутые редкие светильники .
 Звёзды в небе стали менее отчетливы и ярки .
 Гудела далёкая электричка . Кузьменко , расстелив газету , влез на стол .
 Вскоре зажглась тусклая лампочка на перекрученном шнуре . Потом они мылись в душе .
 Варя распаковала узел с бельём , достала полотенце .
 Через некоторое время оно , было совсем мокрым . -- Мальчики сказала Варя я ненадолго отлучусь . -- Куда это спросил майор . -- Так я ж ассигновала ... -- Деньги есть сказал Кузьменко вот и вот .
 Надеюсь , хватит ? -- Я тоже хотел бы участвовать в расходах заявил Малиновский пиетета к алкоголю не испытываю , однако ...
 Тут шесть рублей . Лосик покраснел . -- Малый сходит произнёс Кузьменко Ну-ка , малый , сходи ! " Когда я наконец буду старше их всех подумал Гена Лосик . Гена вернулся с оттопыренными карманами .
 На столе уже белели тарелки .
 Пепельница была набита окурками .
 Варя переодевалась , заслонившись дверцей шкафа .
 Она появилась в строгом зелёном костюме .
 Её гладкая причёска напоминала бутон . Майор распечатал бутылки , зажав их коленями .
 Варя нарезала колбасу , затем достала стопки .
 Стопки были завернуты в газету , каждая отдельно .
 Пока разливали водку , царила обычная русская тишина . -- С новосельем объявил майор .
 Варя покраснела и некстати ответила : -- Вас также . Потом она заплакала , и уже с трудом можно было расслышать : -- У меня , кроме вас , никого ... Выпивали не спеша .
 Вдруг оказалось , что на подоконнике уже теснятся какие-то банки .
 Диван накрыт яркой материей .
 За стёклами шкафа лежат безделушки . -- Фильмов жизненных нету говорил майор казалось бы , столько проблем ...
 Я вам расскажу факт ...
 Выносила одна жиличка мусор ...
 Появился неизвестный грабитель ...
 Ведро отобрал , и привет !..
 Почему кино такие факты игнорирует ? -- Позвольте говорил Малиновский ведь искусство не только копирует жизнь , создавая её бытовой адекват ...
 Более того , попытки воспроизведения жизни на уровне её реалий мешают контактам зрителей с изображаемой действительностью . -- Вы знаете , что такое реалии перебивал Гена Лосик , наклоняясь к майору . -- Закусывай говорил Кузьменко закусывай , малый , а то уже хорош ... -- Если действительность непосредственно формируется как объект эстетического чувства говорил Малиновский зритель превращается в соавтора фильма .
 Искусство правдивее жизни , оно , если угодно ... -- Эх !
 Ленина нет сокрушался Кузьменко . -- Не ссорьтесь попросила Варя Такой хороший день ... -- А вот ещё был юмор сказал Гена один клиент , Баранов Яшка , заметил , что доцент Фалькович проглотил на лекции таблетку .
 Яшка и говорит А что , Рэм Абрамович , если они лежат у вас в желудке годами и не тают ?" -- Какой ужас сказала Варя Хотите чаю ?
 Без ничего ... Мужчины спустились вниз .
 Затем прошли вдоль стен , шагая через трубы , окаймлявшие газон .
 Затем миновали пустырь и вышли к стоянке такси . Варя долго ждала на балконе .
 Мужчины её не заметили , было темно .
 Только Лосик вертел головой ... Сейчас они навсегда расстанутся .
 И может быть , унесут к своим далёким очагам нечто такое , что пребудет вовеки . Мужчины забывали друг друга , усталые и разные , как новобранцы после тяжёлого кросса ...
 Ты возвращаешься знакомой дорогой .
 Мученья позади .
 Болтается противогаз .
 Разрешено курить .
 Полковник едет в кузове машины , с ним рядом замполит и фельдшер . И тут впереди оказывается запевала .
 Мелодия крепнет .
 Она требует марша . И всем уже ясно , как давно ты поёшь эти старые гимны о братьях , а не о себе Евгений Гришковец . ОдноврЕмЕнно Монодрама Действующие лица : Рассказчик -- молодой человек тридцати - сорока лет . Рассказчик стоит вне " ринга ", потом подходит к нему и после небольшой паузы шагает внутрь . И ещё через небольшую паузу обращается к зрителям . Рассказчик . Совсем недавно я узнал ... Точнее ... Не знаю , как сказать ... Я узнал такую вещь , которая меня не то чтобы огорчила или разочаровала ... Или удивила ... Не знаю . И вот тут надо обязательно объяснять , потому что может показаться , что то , о чём я буду говорить , это для меня очень важно . А так покажется потому , что я с этого начал , а вы же про меня ничего не знаете , и то , с чего я начал , будет первым , что вы про меня узнаете , и поэтому может показаться , что это для меня очень важно . А я мог бы на самом деле говорить о многом ... Многом другом ... Просто то , с чего я начну , я узнал совсем недавно ... Тут вот какое дело ,... я себе представлял , что ... ну , это устроено одним образом , а оказалось , что оно устроено совершенно иначе . Точнее , не представлял ,... у меня не было об этом никакого представления ,... у меня было , скорее , ощущение ... Хотя нет ... У меня было больше , чем ощущение , но меньше , чем представление ... О том , о чём я сейчас скажу . Короче ... Недавно я узнал , что машинисты и , вот эти , локомотивы , ну , то есть тепловозы , электровозы , ну вот эти ,... на железной дороге ... Но , главное -- машинисты ... на своих локомотивах ..., не едут из ,... допустим из ,... Омска до Москвы , или из Челябинска до Хабаровска , или , я не знаю ,... из Питера до Берлина , а на какой-нибудь не очень далёкой станции ..., ну , в смысле , выехали из Омска , доехали до ближайшей узловой станции , там у них состав отцепляют , разворачивают , подцепляют другой , и обратно в Омск . И так они всё время , из Омска отъедут ... и обратно в Омск . И так всё время ... И это ладно ещё Омск или Хабаровск , а то вообще ... какая-нибудь узловая станция с невнятным названием ..., и они с этой узловой станции до другой узловой станции и обратно . И ... вот так ... туда -- обратно , туда -- обратно ......... И не то чтобы я об этом думал , про машинистов и эти локомотивы . Это же странно -- думать про локомотивы . Я никогда не мечтал быть машинистом , не представлял себе , что буду прощаться с женой перед долгим рейсом и говорить :" Дорогая , не волнуйся ! Через неделю вернусь , не переживай , что со мной может случиться ! " А она бы мне отвечала :" Осторожней , дорогой , я слышала в новостях , что на Урале такой снег , такие заносы , поосторожнее , не гони ... " Нет , я так не думал и так не мечтал . Просто , ну я же ездил на поезде ... На поезде ! То есть садился на поезд , ехал в Москву или из Москвы ... То есть все мы ехали ... Ехал ... Ел , спал , смотрел в окно , читал чего-то , беседовал ... беседовали , скучали , выходили на станциях , курили ... ну , то есть я - то не курю ,... но тоже выходил со всеми , как бы покурить , просто так говорят -- выйти покурить ...... Ну , то есть ехал поезд . Поезд ! Не машинисты , паровоз , вагоны и я , а что-то целое , ну , то есть поезд . Целый поезд . А ведёт его ,... конечно , машинист . Вот так вот -- долго , скучно , но ... Вот так ... Едем . А тут я узнаю , что он - то едет до ближайшей узловой станции и обратно . И это мне как-то ... я не знаю ... ну ... не понравилось . Просто я узнал об устройстве мира что-то такое , что мне не понравилось . Потому что , когда узнаёшь , как что-то устроено ... Не то чтобы это перестаёт нравиться , но от прежнего отношения к тому , об устройстве чего ты узнал ,... ничего не остаётся ... Может быть , тебе это и раньше не нравилось , просто начинает не нравиться по-другому . Понимаете ... по-другому . Просто всё имеет своё устройство ... И мне чаще всего совсем не хочется знать , как что-то устроено . Просто узнаётся об этом само собой . Или кто-нибудь крикнет :" Посмотри , посмотри ... Скорей посмотри ! " И ты посмотришь ..., увидишь ..., то , чего не надо было видеть . А ещё , хуже того ,... поймёшь , как это устроено . Вот тут я прошу внимания . То , что я сейчас сделаю , никого не должно обидеть или оскорбить . Потому что я никого не хочу ни обидеть , ни оскорбить . Просто мне нужно объяснить ... Но не просто объяснить , а чтобы ещё стало понятно ! Для этого мне нужно раздеться . Но раздеться не донага ,... но а так раздеться ... Раздеться не для того , чтобы , ну , чтобы ... ну ..., ну , понятно ..., а чтобы про устройство рассказать ... Я останусь в белье . Белье ... Моё бельё никого не оскорбит ,... у меня вполне приличное бельё . В общем , одну секундочку ... Я сейчас . Быстро раздевается , остаётся в трусах . Достаёт учебное пособие , изображающее внутреннее устройство человека . На нём человек изображён в разрезе , все внутренние органы выделены разными цветами . Хорошо видны кровеносные сосуды , почки , желудок , кишки и пр . Рассказчик устанавливает пособие на стул . Некоторое время смотрит на него . Потом показывает пальцем на нарисованные лёгкие , а потом показывает , где лёгкие у него . Вот у меня такие вот лёгкие , я ими дышу . Они состоят из таких вот пузырьков , я через горло вдыхаю воздух , пузырьки раздуваются , когда выдыхаю - сдуваются , происходит реакция окисления от кислорода -- это нужно , чтоб я жил . Вот это у меня желудок , вот здесь . ( Показывает на схеме , потом на себе .) Вот это вот печень , вот это кишечник , вот тут у меня в животе очень много длинных таких кишок . Вот это кровеносные сосуды , вот так вот я ем ,... еда по пищеводу попадает в желудок , потом дальше , дальше ... Печень и почки тут что-то делают ,... потом кишечник , ну ,... и пища потом выходит ,... ну ,... понятно . Вот , в смысле , так вот всё и происходит ... во мне ... Небольшая пауза . И вот как к этому относиться ко всему ? Ведь я же понимаю , что во мне всего этого ( показывает на схему ) полным-полно , и что ? Я же помню , как в школе увижу такую схему в кабинете биологии , или , того хуже , какие-нибудь заспиртованные органы , или лягушку с разрезанным животом , так у меня сразу руки слабеют , сразу становлюсь такой вялый , сразу начинаю гнуться во все стороны , потому что -- ужасно это всё , потому что кошка или собачка -- красивая целая ,... а по отдельности , то есть по частям -- ужасная . Ну а что с этим делать ! Так оно устроено . Я отлично помню , как начал понимать , что я тоже имею устройство . Помню , как почувствовал , что мне надо дышать , что у меня грудь вот так вот движется ... постоянно , что носом или ртом я втягиваю в себя воздух и что не могу этого не делать , и мне это не понравилось ,... потому что -- приходится . И то , что приходится моргать ,-- это ужасно . Потому что не могу не моргать . Оно само моргается . Это плохо . Или вот , например , ты ложишься на правый бок , ну , спать или , просто , прилёг . Лёг на правый бок , и в носу правую ноздрю заложило , а потом повернулся на левый бок -- правую ноздрю отпустило , а левую заложило . Значит , во мне что-то там перетекает , что-то там во мне происходит , какие-то сообщающиеся сосуды . И я это никак не контролирую , я не могу этим управлять . Или вот сидишь за столом , что-нибудь выпил или съел , и в животе как заурчит , и кто-нибудь на тебя так посмотрит , дескать , ну как так можно ... Но ведь это же не я урчу , я же не хочу этого , это вот это . ( Показывает на нарисованные внутренности .) Или икнёшь , не дай Бог ,... и кто-нибудь так головой помотает , дескать ..., а мне и самому стыдно , но я же не могу вот этим там у себя внутри управлять ... В смысле , не я икал , не Я . Это оно икнуло ( показывает на внутренности ), но для всех - то это я икнул ... А я что могу сделать ... Только извиниться . Не буду же объяснять , что я не хотел этого делать , а что это там внутри само собой ..., что мои кишки и мой желудок -- это не Я . А где Я ? Ведь я же понимаю ,... теперь уже понимаю , что мои руки это тоже не я . Вот , например , я хочу что-то нарисовать , и не что-то , а конкретно , срисовать какую-то картинку . И я вижу , как там нарисованы несложные линии . И вот какая-то линия идёт , потом загибается и заканчивается , а мне нужно просто её точно так же провести ... Вот у меня в руке карандаш . Я вижу эту линию . Мне нужно просто в точности так же нарисовать . Я же её вижу ! И не могу . Значит , мои руки -- это не я . Или ноги ... Вот я запомнил какой-то танец , помню последовательность движений и сами движения помню . Причём я их , можно сказать , вижу у себя в голове ... А мои ноги не могут их повторить . Или по отдельности могут , а подряд -- не могут . ( Делает несколько нелепых танцевальных движений ногами .) Значит , мои ноги -- тоже не Я , а просто мои . И мой мозг -- это не Я . Потому что ... Вот , например , я смотрю кино , вижу там знакомую актрису ,... ну , не знакомую , в смысле мою знакомую ,... а просто , я недавно видел её в каком-то другом фильме и говорю :" Я эту актрису совсем недавно видел в одном фильме ,... такой фильм хороший , как же этот фильм называется ? Чёрт ..., как же он называется ..., совсем недавно видел ... " И всё ,... кино уже не смотришь , а пытаешься вспомнить , где же эта актриса играла , и весь вечер пытаешься вспомнить , и ещё половину следующего дня . А когда тебе совсем не надо , оно само вспомнится . И ты просто плюнешь , в смысле , тьфу ты , чёрт , какая ерунда ! А это значит , что ты же не забыл название этого фильма . Просто ты его не нашёл в своём мозгу . Копался , копался и не мог найти . А потом раз , случайно наткнулся .... Или ты кому-то говоришь ,... хочешь сказать что-то важное , а тебя кто-то сбил и ты :" Ой , я тебе хотел одну вещь сказать , что-то ..., щас , щас ... Сбили ! Чёрт ! Сбили . Очень важно ... И как только хотел тебе сказать ..., вот чёрт , вылетело ... Ладно . Вспомню -- позвоню ". А никуда не вылетело , просто в мозг куда-то залетело ,... туда , в глубь мозга . И ты листаешь , листаешь свой мозг ... Потому что мозг тоже не Я , а только -- мой мозг . А где Я ? Где Я ? Вот ... Я ? ...... Хотя в зеркале себя узнаю ... В разном виде узнаю ... Расчесываю волосы на голове , смотрюсь в зеркало , брею себя бритвой ,... подбираю галстук к рубашке , понимаю , что мне идёт , а что не идёт , потому что у меня волосы определённого цвета и глаза ... А бывает же , вот так утром побреешься , умоешься , оденешься -- заглянешь в зеркало -- останешься довольным ... В смысле , причёска и одежда -- всё удачно . Пойдёшь на вечеринку на какую-нибудь или к кому-нибудь на свадьбу , а там кто-нибудь заснимет всё на видео , а ещё потом при случае будешь смотреть эту запись и удивляться ... Боже , кто это такой ? Кто это ? Что он делает ? Он -- это , в смысле , я . Просто Он не такой , как в зеркале , не такой , какого знаю , к какому привык ,... а такой , ужасный ... Боже , какая ужасная причёска , одежда дурацкая , а жесты ,... какие-то мелкие , пошлые ... И выражение лица , и гримаса , которую Он всё время повторяет ... А смеётся ... А кто-нибудь ещё скажет , из тех , кто с тобой вместе смотрит эту запись :" О , смотри - ка , смотри - ка , ты хорошо получился ! А вот я ... Ну надо же , какой идиот ! А ты классно вышел ..." А голос , которым Он , в смысле я ... говорит ,-- это же вообще кошмар , этого же не может быть . Я же слышу , как я говорю , ну , слышу же ... А тут какой-то гнусавый , картавый ... И , как бы просто так , скажешь :" Что-то звук как-то записался странно , да ? Как-то голос звучит плохо ". А тебе отвечают :" Да нет , твой голос ... нормальный , как всегда ... Это мой ..." А голос - то ужасный . Незнакомый голос . Незнакомый ... И этого не исправить . С этим вообще ничего не поделаешь . Ничего не поделаешь . То есть , конечно , можно чего-то поправить . Но ведь я же не буду этого делать , я же себя знаю , свой характер . Вот ещё характер мой ... То есть мои руки , ноги , мозг ..., ещё характер ... Я ведь к чему это всё говорю ... Точнее , я к чему подвожу ... Я недавно понял ... Ну , так же недавно , как узнал про железнодорожников , но не в связи с железнодорожниками , а просто , одновременно , я понял , почему у нас ......... Вот тут я не знаю , как лучше сказать --" у нас в стране " или " русские люди ". В общем , почему они любят грузинскую музыку . Точнее , не саму музыку , а как грузины поют хором . Я и сам люблю , или , точнее , говорю :" Как я люблю , когда грузины поют хором ! " А как можно любить то , чего не знаешь ? Потому что те , кто считают , что они любят грузинскую музыку , они и слышали - то всего две - три песни , где-нибудь в какой-нибудь передаче или в кино . И могут вспомнить только " Долго я могилку искал " и " Где же ты , моя Сулико ". То есть помнят только про Сулико . По-русски ! Грузины , и правда ,-- прекрасно поют ! Но тут дело не в этом , просто ..., ну , как сказать ..., на самом деле -- очень хочется в Грузию ... Хочется в Грузию , к этим людям ,... которые так поют ... Которые так поют -- как нам нравится . Не к этим , которые на рынке , или к тем , которые на вокзале или в аэропорту , и не тем , которые ..., не к конкретным ,... к которым ... ... к которым ..., о которых мы знаем , что они рады гостю . То есть любому гостю , любому человеку , который к ним приехал в гости ... Тебе то есть . Просто так рады . Без причины ..., не за заслуги , не за достоинства , а вот ... рады гостю , то есть -- тебе . Вот такому ( показывает на себя и на анатомическую схему ). И они тебя любят и уважают ... Ни за что ... Просто за то , что ты человек , за то , что ты гость ... И в честь тебя так споют ... И самое интересное , что они уже поют . И уже в честь тебя . Просто чтобы это почувствовать и чтобы ещё получить от этого удовольствие , надо к ним приехать ... Очень хочется в Грузию . Всё время ... Просто часто не понимаешь , что хочешь именно туда ... Хочешь , чтобы тебя уважали и любили ... Вот ты этого хочешь , а на самом деле -- хочешь в Грузию ... В ту , где так поют ... в честь тебя . ( Одевается .) А с другой стороны , понятно же ... Какую Грузию ? ... А то можно было бы купить билет на самолёт ... Я там не был никогда , но понятно же ... прилетишь в Грузию , а там аэропорт , автобусы , такси ,... поедешь в город , а там ведь , в Грузии , города -- улицы , магазины , люди ходят ... Я там никого не знаю ... Так что , наверное , не споют , чего там ... А если ехать к друзьям , то споют друзья ..., за то , что ты их друг , а это уже не то . Понимаете , совсем не то . Вот тут я подвожу к очень важной мысли . Не вообще -- важной , а в данный момент важной . И мне будет очень сложно сказать то , что я хочу сказать . Потому что про то , что я хочу сказать ..., я , как надо , сказать не могу . Потому что нужно сказать ... одновременно ... об очень многом . И сказать не быстро , а сразу . Понимаете ,... СРАЗУ . То есть как , сразу ? ... Вот солнце выходит из-за туч ... или мы отдергиваем плотные шторы , и становится светло -- СРАЗУ , то есть очень быстро . Так быстро , как мы не понимаем . Как мы не видим . А мы только и можем сказать про это : стало светло -- сразу , мы даже про это быстро сказать не можем . Вот так вот про это нужно сказать . Самое быстрое движение , которое я могу сделать ,-- это вот так . ( Быстро - быстро машет руками .) Вот ... Быстрее не могу . Правда , веки у меня моргают быстрее , но это всё равно недостаточно быстро . И вот смотрите : я узнал про этих железнодорожников , что они ездят туда и сюда . И теперь знаю , то есть ЗНАЮ -- это процесс , как хожу , живу ; так же знаю . Всё время знаю . И то , что я узнал про железнодорожников ,-- мне не нравится . И мне это не нравится тоже всё время . А ещё , одновременно с этим , я хочу в Грузию , и ещё знаю про всё вот это . ( Показывает на анатомическую схему .) Ещё одновременно с этим я много чего знаю , чего не знаю , чего хочу , чего не хочу ... И всё это во мне -- вот так вот ( быстро , максимально быстро машет руками )-- быстро , быстро во мне вот это все , только в тыщщу раз быстрее . Но я одновременно ведь об этом не думаю , обо всём этом ..., это же невозможно , бессмысленно . Всё это во мне как-то уживается . Как-то странно , как-то где-то сидит во мне . Но что-то обязательно всегда вылезает и торчит ... Всегда каким-то острым углом . То железнодорожники торчат , то " хочу в Грузию " торчит , то руки , то ноги , то мозг ... или какая-нибудь печень . И всё на всё влияет . А надо успеть сказать , ну , например , про то , что вот здесь , то есть в том пространстве , где мы находимся . Сейчас ... И не просто сейчас , а прямо сейчас , движется - крутится просто непонятное количество разных молекул . Их не просто много , а они СПЛОШЬ ! И вот в этом воздухе , который не только нас окружает , но который мы в себя вдыхаем ,-- и сквозь нас , и сквозь все эти предметы прямо сейчас проходят , и даже не проходят , а проникают постоянно бесконечные радиоволны и телевизионные волны , какие-то сигналы космической связи . И это разные новости и музыка , и любимое или нелюбимое кино , и разные непонятные иностранные языки , и , может быть , сигналы с просьбой о помощи или просто болтовня . И всё это вот здесь вот , и я не могу сказать , каким именно образом это влияет на мою жизнь , я ведь об этом постоянно не думаю , я об этом вообще не думаю , просто я об этом сейчас говорю . Но если бы этого всего не было , то всё было бы по-другому , в смысле моя жизнь , это же понятно . А ещё прямо сейчас , и десять минут назад , и через двадцать минут в небе всё время летят самолёты . Много , много самолётов , десятки тысяч людей летят в небе . Они летят и не чувствуют того , что летят . Кто-то сейчас ест , на высоте одиннадцати тысяч метров , кто-то спит , или читает , или ... сидит в туалете , на высоте одиннадцати тысяч метров , в неудобной позе , на неудобном унитазе . Тысячи людей прямо сейчас в туалетах на высоте одиннадцати тысяч метров . А братья Райт несколько лет строили свой биплан , чтоб пролететь несколько сотен метров или ярдов . Ну , в общем , немного . А мы :" Боже , как мне надоели эти перелёты ! Надо будет как-нибудь , для разнообразия , поездом прокатиться ". Тыщщи самолётов летят ... А в морях тыщщи кораблей , сотни подводных лодок ... Поезда едут , железнодорожники на своих локомотивах туда-обратно ..., сотни пожарных сейчас тушат пожары , прямо сейчас ..., где-то наверняка тонет какой-нибудь корабль , сейчас тонет . Может быть , небольшой , может быть , просто какая-нибудь лодка с тремя туземцами , а может быть , огромный лайнер , но прямо сейчас . Бессмысленно об этом думать всё время , зато можно почувствовать . Но это так сложно -- почувствовать . Но можно попробовать . Я даже специально для этого создам специальные условия , вот смотрите ... ( Надевает на голову летчицкий шлем с очками , подходит к вентилятору .) Я сейчас включу вентилятор , и ещё будет музыка , под которую , как мне кажется , легче понять , легче почувствовать , как всё это одновременно летит ... ну , все эти самолёты . Включает вентилятор , начинает звучать музыка , подвешенные самолётики начинают раскачиваться . Рассказчик танцует соответствующий танец . Музыка заканчивается , рассказчик выключает вентилятор . Только вы не подумайте , что я об этом всё время думаю ... Я про них не думаю . Только они летят всё время ,... сейчас . И ещё , прямо сейчас ...... Вот это очень скользкая тема ... прямо сейчас где-то идёт война . Я же говорил -- тема скользкая . Но где-то же идёт война . И даже не просто -- где-то , а в разных местах ... Я не говорю о той войне , которая тут , неподалёку . А где-нибудь в Африке , и где-нибудь во льдах ... Где-то во льдах сейчас солдаты ... воюют . А солдаты ? Кто это такие -- солдаты ? Как я понимаю , кто такие солдаты ? Это не те люди в военной форме , которых мы встречаем в городе . Или не те , которых мы видим по телевизору ... в новостях . Там какой-нибудь генерал , например английский или американский , да хоть итальянский , говорит :" Мы не намерены !...", или наш генерал говорит :" Мы тут разобрались в ситуации и заявляем , что мы не намерены ! ..." Так вот , все эти военные -- это не солдаты . Солдаты -- это те , о ком мы не знаем , что они делают . Солдаты -- это те , которые ушли , которые уходят ... Помните , в кино -- идут солдаты ..., какой-то косогор , разбитая вдрызг дорога , погода плохая , солдаты идут с вещмешками и винтовками ... Уходят . А на переднем плане какой-то герой ..., в смысле герой фильма , он прощается с героиней и бежит ... за своей ротой ..., за своим местом в строю . Или не так . Стоит эшелон ... вдалеке , вагоны открыты , там видно солдат , они сидят в вагонах , свесив ноги , кто-то бегает вдоль состава , но мы не видим их лиц ... это солдаты . А на переднем плане -- герой ... фильма . Он прощается с героиней и говорит :" Я вернусь , дорогая ",-- и бежит к вагону , потому что поезд тронулся . И мы понимаем -- он не вернётся . Или он прощается не с героиней , а с генералом и говорит :" Мы не подведём ",-- и бежит к вагону . И на ходу заскакивает на подножку , ему помогают солдаты , затаскивают его в вагон , и все смеются . И мы понимаем -- они не подведут , и не вернутся . А война , это вот ... много , много фильмов ... разных ... плохих , хороших . Я их так много видел . Я очень много видел фильмов про войну . Я редко думаю о войне . Даже , наверное , вообще о ней не думаю . Но я слишком много видел фильмов . Какие-то обозы ..., некрасивые люди , танки , танки со звёздами , танки с крестами , поля горят , громкая музыка , самолёты воют , и так далее и тому подобное . Ползут по полю два бойца , вдруг рядом взрыв . Их забрасывает землёй ..., и я отлично знаю , что дальше будет . Один поднимает голову и говорит :" В этот раз совсем близко рвануло ". А другой головы не поднимает , потому что его убило . А первый кричит , тряся убитого :" Леха , Леха , Леха ! " И я видел это в тысяче фильмов . Но это всё равно ... как-то серьезно . Серьёзно ! Потому что я помню , правда , я не помню , сколько мне было лет . Я лежал , перед сном , и ни с того ни с сего думал ... или , скорее , так , фантазировал . Точнее , боялся . Лежал -- боялся . Боялся того , что вот , если бы немцы пришли , как в кино , и всех бы стали убивать , то я бы притворился мёртвым и ни за что бы не шелохнулся , лежал бы , как мёртвый . И я в своей кровати принимал разные позы , которые , на мой взгляд , были больше похожи на позу убитого , и задерживал дыхание как можно дольше , и пытался не моргать ..., чтобы немцы не увидели . Чтобы немцев убедить , что я не живой . И все эти фильмы слились в войну . И всё это для меня ...... тема серьёзная . Потому что , когда в каком-нибудь , даже совсем дурацком фильме какой-нибудь немецкий генерал , которого играет худой , остроносый литовский артист , говорит другому противному , толстому немецкому генералу , которого играет ... другой литовский артист ... так вот он говорит :" Вы не знаете этих русских , они не сдадутся ...", или :"... он вам всё равно ничего не скажет , этот Иван ... " И весь этот фильм -- дурацкий , и сцена эта -- дурацкая , и немцы показаны дураками , и понятно , что было всё не так ... А мурашки по спине бегут . Мурашки ... потому что -- приятно , что русские солдаты такие ..., что победили . А однажды я видел ..., я был однажды на месте боёв , и там велись раскопки . Правда , не настоящие раскопки , а так ... Искали оружие , ордена , для продажи . И при мне раскопали немецкого сержанта . Это мне потом сказали , что он сержант - артиллерист . Я увидел немного . Первое , что откопали , были его ноги ... в ботинках . Ботинки были зашнурованы кожаными шнурками . Шнурки были завязаны на бантик ......... На бантик . С длинными петлями . Я увидел узел , который пятьдесят с лишним лет назад завязал живой человек . Завязал , а потом умер . Завязал точно так же , как я завязываю шнурки ... В точности так же . Он их завязывал ..., делал движение , которое я отчётливо себе представляю . Завязывал , не думал , что его убьют ... Просто , когда я увидел эти ботинки , я впервые в жизни встретился с живым немецким солдатом , в смысле солдатом Той войны . И отношение к войне у меня стало ещё сложнее . Намного сложнее . И теперь я живу ещё и с этими шнурками ... В смысле , железнодорожники ездят туда-сюда , хочу в Грузию , самолёты летят ......... а теперь ещё и шнурки ..., и солдаты ... Потому что они везде ... солдаты . Они там , там , там ... ( Показывает рукой в разные стороны .) Вот я показываю , в любую сторону ( опять показывает ), а там на каком-нибудь расстоянии обязательно есть солдаты . Обязательно есть . Везде солдаты . И я это чувствую . Чувствую . Это так важно , что-то сильно почувствовать , почувствовать ... Не боль ..., потому что боль -- это вот отсюда , в смысле , когда болит , это отсюда . ( Показывает на анатомическую схему .) Я имею в виду -- ПОЧУВСТВОВАТЬ ! ... Не вкус и даже не радость ..., а ситуацию . Ситуацию ! Почувствовать то , что ЕСТЬ . И тут мы не знаем , в какой момент мы почувствуем , а в какой нет . И какие для этого нужны условия ... для того , чтобы почувствовать . Иногда вообще никаких условий не надо . Вот , например , вышли вы из дома на работу ... с портфелем или не обязательно с портфелем , а с чем-то в руках . Пришли на работу , а потом пошли пообедать . Идёте , и вдруг как почувствуете ! ... В руках ничего нет , где портфель ?! И в одну долю секунды вы почувствуете и отсутствие портфеля , и испугаетесь , и вспомните , что портфель остался на работе , и в каком месте он стоит , и как вы его туда ставили . И успеете успокоиться . В одну долю секунды . Или такой вариант : вы вышли из дома с зонтиком , пришли на работу , сходили пообедать , вернулись на работу , потом зашли в одно место , потом забежали к друзьям и вернулись домой на такси . И поднимаетесь к себе по лестнице домой , и в этот момент -- бабах !-- где зонтик ?! И в одну долю секунды вы ощутите отсутствие зонтика , прокрутите в голове все места , где побывали -- работа , кафе , одно место , у приятелей , такси ,-- и не сможете вспомнить , где оставили зонтик , и успеете расстроиться , потому что именно этот зонтик вам особенно дорог , и всё в одну долю секунды . Вот так вот почувствуете . Сильно ! А какие здесь условия ? Да никаких . Или вы вышли из дома на улицу . Не из родного дома , а из дома в какой-нибудь очень далёкой и непонятной стране , в которую вас Бог весть как занесло , и вдруг ... Вы выходите , а тут справа так дерево стоит , и свет так падает , и запах мокрой пыли , и время года ... И вы почувствуете себя так же , в точности так же , как чувствовали этот момент в детстве . Сильно почувствуете . Одну секунду . И не сможете удержать , и не поймёте -- понравилось вам это чувствовать или не понравилось . И чтобы проверить и ещё раз это почувствовать , вы поедете в свой родной город , найдёте дом , в котором вы провели детство , будете тысячу раз входить и выходить из него , чтобы почувствовать ..., и не почувствуете . Или поедете вы в Дрезден , придёте в Дрезденскую галерею , в зал , где висит Сикстинская мадонна , встанете перед картиной и будете думать :" Так ... вот она , это же она ..., так надо это понять , надо это осознать ... Стоп , стоп , стоп , стоп . Надо сосредоточиться ! Ребята , не мешайте ! ... Я ведь так давно этого хотел ! Это же она , она ! Я здесь ! И она здесь ! Так , так , так , так , так , так !..."-- и ничего не почувствуете . А когда на плохенькую репродукцию смотрели -- всё чувствовали ! Получается , зря ехали , что ли ?! В Дрезден ... Значит зря . Потому что не картину хотелось ... а почувствовать . Или вот такой странный феномен : сидите вы у себя дома и смотрите телевизор . Сидите в своём городе , в своём доме , в своём времени , в смысле в своей эпохе , и смотрите фильм про какую-то Французскую революцию . И там кого-то должны казнить на гильотине . Это во Франции так отрубают голову . И вдруг , кааак почувствуете ! То есть вы почувствуете , что это вам должны отрубить голову , что вы просыпаетесь в камере , в тюрьме , перед казнью . Просыпаетесь и несколько мгновений не помните , что вас должны казнить . А потом сон совсем улетучивается , и вы всё вспоминаете ... И это ужасно ! А какой у вас есть опыт такого просыпания ? Ну , разве что когда вы договорились с другом , что завтра пойдёте на рыбалку . И в пять утра вас будит будильник ,... а это ваш единственный выходной ,... и вы понимаете , что вы больше всего на свете не хотите идти ни на какую рыбалку . Вы хватаете телефон и звоните другу , чтобы сказать , что у вас все родственники и дети заболели и что вы не можете идти ... А вам говорят , что ваш друг уже вышел ... И вы выходите из своего тёплого дома в холодное утро и идёте навстречу другу , который тоже не хочет идти ловить рыбу . И он сам бы вам позвонил , но не смог придумать никакого предлога ... и вышел . И вы будете мучить друг друга этой рыбалкой весь единственный свой выходной день . И это ужасно . Но когда вы просыпаетесь в камере перед казнью -- это в тыщщу раз хуже . И вот за вами приходят , и ведут вас , и чего-то вам говорят , а у вас в голове мысли :" Так , так , так , так ... Я скоро умру ... Меня ведут убивать ... Так , так , так , так ... Надо сосредоточиться , надо это понять ... Раз , раз , раз , раз ... Это же надо понять ! " А в это время вас ведут , приводят куда-то , отрезают холодными ножницами воротник вашей рубашки . Там так делают . От холодного прикосновения вы вздрагиваете и даже коротко смеётесь . А мысль крутится , крутится , никак не останавливается . Потом вам дают сигарету , а вы некурящий ..., но всё равно машинально затягиваетесь и кашляете ..., кашляете . Потом дают выпить рюмку коньяку . И в горле и в груди становится тепло . И вот уже гильотина . А вы такой живой ... В горле тепло ... И вы :" Погодите , погодите ! Извините ..., я ещё ..., не , ну всё-таки ..., стоп , стоп ..., а как же ..., я вот ..........",-- и дышите , дышите ... И в этот момент на экране нож падает , и такой чавкающий звук ..., и вы у себя на диване ... сидите такой ...... Почувствовали ! Все вот это ,... вместе с рыбалкой . В одну секунду . Ужас ! А ведь вы не француз , вы у себя дома . Во Французской революции не набедокурили . То есть вас казнить не за что . А всё равно -- сидите у себя на диване ..., почувствовали . Или вот Новый год ... Скоро Новый год . А точнее , Новый Век . Уже десять лет назад вы думали :" Во ! Скоро Новый Век ! Надо бы как-то об этом подумать , как-то осознать это ! " Потом ещё через пять лет :" Елки-палки ! Скоро же Новый Век наступит ! " И ещё через три года :" Уже во.о.бще скоро ! Стоп , стоп ! Надо как-то подготовиться , надо как-то понять , шутка ли , Новый Век ! " А за месяц до Нового года все готовятся , все думают -- как бы так встретить Новый Век , чтобы почувствовать , что наш век - то уходит . Надо почувствовать момент смены веков , надо создать условия , чтобы почувствовать . И начинают ... покупать билеты в различные значимые мировые столицы . Чтобы , например , встретить Новый Век возле Биг Бена . Чтобы Биг Бен -- бубум ! И все -- ура ! ...... Или в Париже , на Эйфелевой башне ... Или где-нибудь на островах , на экваторе ... вместе с туземцами , с этими детьми человечества ... Или спелеологи готовятся залезть в самую глубокую пещеру , чтоб на предельной глубине , или альпинисты ..., чтоб на самой высокой вершине ... тащить с собой бутылку шампанского , долго тащить , а потом , ровно в двенадцать часов , на вершине ..., чтобы почувствовать ... Или просто дома , приготовить салаты , позвать друзей , только самых , самых лучших , и в кругу друзей ... Или нет . Никого не звать . Только вдвоём . Встретим век -- только вдвоём ! И правительства многих стран тратят тыщщи -- миллион-тыщщи денег , чтобы приготовить разные салюты , всякие украшения , миллионы шариков - фонариков ......... И вот осталось три минуты ... И вы судорожно крутите проволочку на шампанском , и вот-вот зазвонят часы , и у вас в голове :" Ого-о ... так , так , так , так , так ... вот уже сейчас , прямо щас , щас , надо загадать желание ... чего же я хочу , че хочу ...-- и вслух :-- Ребята , ребята , давайте стаканы , стаканы ...",-- и в это время часы -- бабам ! шампанское -- бабах ! все -- ура ! ... На площадях -- салюты ... И вот так по миру , по часовым поясам , Новый Век ... Салюты на площадях , тыщщи людей :" Ураааааа ! " А вы у себя дома , облитый шампанским ... А все :" Ураааааа ! " А Новый год дальше пошёл , в другой часовой пояс ...... И никто ничего не почувствовал , просто все обнимаются , смеются , а не почувствовали . ... а на следующее утро ... Даже не утро . Проснетесь часиков ... без пятнадцати два . Первого января Нового Века . Проснетесь такой ... медленный . Телефон ещё ни разу не позвонил . И вы встаёте , идёте умываетесь , или не умываетесь ... если не хочется . Открываете холодильник , а там ... салатик ... Да много чего осталось . И салатик , оттого что постоял в холодильнике , стал ещё вкуснее , и торт тоже стал вкуснее . А шампанское , пол бутылки , хоть и выдохлось , но холодненькое . И вы всё это достаёте , не торопясь , расставляете , наливаете холодненькое ... И можно сначала салатик , потом тортик или сначала тортик , а потом салатик ,... как хочется . Только как хочется ... А по телевизору идут какие-то неторопливые прошловековые передачи , а на часах полтретьего Нового Века . И вдруг вы почувствуете ... Новый Век . Хорошо ......... И ничего из вас не торчит , ни железнодорожники , ни самолёты , ни " хочется в Грузию "... Оно , конечно , никуда не делось , но просто не торчит . Хорошо . Небольшая пауза , рассказчик сидит на полу . Я помню , как был влюблен в иллюстрацию в книжке . Не помню , сколько мне было лет . Но помню , что немного . Меньше десяти . Это была не моя книжка . И в ней была иллюстрация . На картинке была нарисована женщина . Может быть -- фея или волшебница ... Красивая женщина , не девочка , не ровесница , а женщина . В красивой такой шубке , но под шубкой как бы угадывалась фигура , то есть женщина под шубкой угадывалась . В смысле , грудь ..., талия . Я часто и подолгу рассматривал эту картинку , думал о ней ... об этой женщине . Боялся ..., или , точнее , стеснялся ..., в общем , не хотел , чтобы меня застали в тот момент , когда я разглядываю эту картинку . Хотя в этой картинке ничего непристойного не было , а , скорее , наоборот . Просто я не хотел , чтоб догадались , что для меня это не просто так ..., ничего объяснять не хотел . Сильно очень чувствовал . А ещё -- книга была не моя , и я знал , что скоро придётся расставаться ... Но у меня и в мыслях не было выдернуть картинку из книжки или спрятать книжку и не отдать . И чего-нибудь наврать , что , дескать , потерял . Нет , я мужественно готовился к расставанию . Наверное , этот иллюстратор или иллюстраторша сильно бы удивилась или удивился , если бы узнал , что какой-то мальчик так сильно переживает из-за нарисованной за десять минут картинки . Но я рассматривал ... не качество живописи , а женщину . А потом мне было жалко другую женщину ... прекрасную . Мне тоже было совсем немного лет . Была зима , и весь заснежённый город был обклеен афишами . Наверное , это была афиша оперетты или мюзик-холла . На афишах была нарисована прекрасная женщина с высокой причёской , огромными синими глазами ..., красивые голые плечи , большая грудь , едва прикрытая платьем , но какое платье -- было непонятно , потому что афиша заканчивалась . Лицо женщины было испуганным , из груди торчала красная стрела , а над головой женщины , в небе , летал голый маленький мальчик с крылышками , с луком в руках , и специальными чёрточками было нарисовано , что тетива на луке дрожит . То есть было понятно , что он выстрелил и попал женщине в грудь . И я думал , что она ранена или убита , что ей больно , что она испугалась . И я встречал это испуганное лицо везде в городе : на остановках , на стенах -- везде . Меня оно волновало , мне нужно было её спасти , мне было всё это непонятно . Но это было настолько моим переживанием , что я не решился спросить у папы :" Папа , что это с тётей случилось ? " Нет , я ходил по городу , жалел эту женщину , и всё моё маленькое туловище намекало на что-то , и я не мог понять этого намёка . Я только догадывался , что если бы я спас эту женщину , то был бы вознагражден какой-то волшебной наградой . Какого свойства была бы эта награда , я , понятное дело , не понимал . А вокруг было много прекрасных женщин . Взрослых женщин . Ну , понимаете , больших , взрослых женщин . Я же не мог различать их по возрастам . В смысле , девятнадцать - двадцать пять или тридцать два года . Они были взрослыми и прекрасными . Они брали меня на руки , сажали к себе на колени , гладили меня по голове ... прекрасные женщины . А ещё потом у меня появилось несколько фотографий , на которых были голые женщины . И я уже был чуть-чуть больше . И туловище моё стало больше и намекало сильнее . И эти женщины тоже были прекрасными . Я рассматривал их ... эти фотографии , каждый миллиметр . Но понятнее не становилось . И вроде всё было видно ..., и всё равно непонятно ... И мне тоже хотелось найти этих женщин ранеными , или замерзающими , или больными , или в какой-нибудь ужасной ситуации ... и спасти , выходить , выручить . И быть вознаграждённым самым чудесным образом ... И в каком направлении и какого свойства будет эта награда , я уже догадывался . Но как это будет практически -- было для меня самой животрепещущей тайной . Эти прекрасные женщины с этих фотографий ... я таких не встречал , я не видел таких ни на улице , ни в магазинах , и даже на пляже таких не видел . Они были лучше , они были иностранные и прекрасные . Иностранные певицы , те , о которых я не знал ,... как они выглядят , пели мне голосами этих женщин ... с этих фотографий . Они были спрятаны в самом потайном месте , и я иногда , соблюдая все предосторожности , приходил посмотреть на них . Я запомнил не только их голые тела , но и их красивые лица , и причёски , и позы . До сих пор считаю , что они прекрасны . И мне не повстречались такие женщины . И они до сих пор поют мне прекрасными голосами . И я иногда их слышу . Когда из меня не торчат железнодорожники , солдаты , самолёты и те шнурки ,... я иногда отчётливо слышу их голоса , они поют у меня в голове ... для Меня . И что вообще происходит с фотографиями ? Вот смотришь на фотографию пятнадцатилетней давности , там люди , которые просто стали старше на пятнадцать лет ... сейчас . Там же , внутри фотографии , обычный момент жизни , то есть до этого момента была обычная жизнь , потом все замерли , посмотрели в фотоаппарат ..., и опять пошла обычная жизнь . Но за эти пятнадцать лет там всё стало значительнее , на фотографии . Вот , к примеру , мне нравится Мерилин Монро . Очень нравится ! Не как актриса , я не очень понимаю , какая она актриса . Она мне вообще -- нравится ..., на неё смотреть . А что с ней произойдёт в следующем веке ? В смысле , когда она станет женщиной прошлого века ... И все эти фотографии , на которых она такая красивая , станут не просто фотографиями , а ,... как бы вот , документами ..., или ... документальными свидетельствами ... прошлого века . И будет ли она мне так же нравиться или нет -- я не знаю . Хотя она умерла до того , как я родился . Вот она умерла до того , как я родился , а мы с ней жили в одном веке . А я смотрю кино , в котором она играла , или вообще кино того времени и не могу себе представить , что в том мире , в том времени , когда снималось это кино , был такой же воздух , мухи летали , была пыль в воздухе , и воздух был вот такой , неплотный . ( Машет рукой .) Там же , в этих фильмах , воздух более плотный , цвета такие , или вообще -- всё черно-белое и значительное . Я уж не говорю про немое кино , где вообще воздух состоит из царапинок и всяких крупинок на киноплёнке , там всё ещё плотнее , туда вообще не прорубиться . А картины великих фламандцев ! Как мы их видим ? Либо мы покупаем дорогую книгу , с хорошими репродукциями . С почтением к большой цене открываем эту книгу ..., а книга так пахнет ..., дорогая ..., а там картины фламандцев . Или смотрим передачу про какую-нибудь картинную галерею , и показывают картины ... этих фламандцев , и обязательно какая-нибудь скрипичная музыка играет , чтобы подчеркнуть , что это классика ... Фламандцы ! А на картине нарисовано ..., мы видим канал , покрытый льдом , какие-то холмы , деревья без листьев , трава торчит из снега , домики ... А по льду , на канале , катаются на коньках люди . Вот в таких вот позах . ( Показывает , в каких позах катаются на коньках люди .) И люди какие-то некрасивые , и одеты во что-то коричневое . И домики некрасивые , грязные . Картина прекрасная -- а люди и домики некрасивые , и деревья некрасивые . И понятно , этот художник , он не выдумывал эти домики и эту одежду , он просто нарисовал домики , какие были ... домики . И один домик , может быть , был его домик . И там у него в доме , может , было холодно , не протоплено , может быть , печка дымила . А он рисовал эту картину , у него мёрзли руки , и он грел свои руки ..., дышал на них ..., а изо рта , возможно , пахло луком , потому что он поел луку ... А мы покупаем очень дорогие книжки , а картины вообще безумные деньги стоят . Да их , в общем , даже и не продают ... почти . И вот так вот смотришь на все эти ... кино , фотографии , картинки , или вот на эти лица , которые на надгробиях , или на такую фотографию ... Допустим , вы приходите на работу ..., а там висит фотография в траурной рамке и подпись , дескать , вчера на таком-то году жизни ... И вы :" Господи ! Мы же только в среду с ним договаривались в ближайшие выходные пойти на рыбалку . Ну надо же ! ..." А на этой фотографии человек , живой человек , который побрился , повязал галстук , причесался , и сфотографировался , и хотел , чтобы фотография получше вышла , и не думал , что эта фотография будет вот так висеть . И ведь любая ... ЛЮБАЯ фотография ......... Вот мы фотографируемся ,... в компании или где-нибудь в путешествии ..., в любой обстановке . И каждая фотография может стать той самой , которую вот так повесят . Но об этом постоянно нельзя думать ! Это неправильно , об этом думать ! Иначе будут получаться очень странные фотографии . Хотя , конечно , можно пойти и специально сфотографироваться для вот такого вот случая . Сделать такую посмертную фотографию . Ну и что ? На эту фотографию будет неприятно смотреть . И вы её затолкаете куда-нибудь подальше , чтобы , когда будете перебирать бумаги , на неё не натыкаться . А когда вы , действительно , умрёте , эту специальную фотографию не найдут ..., и возьмут ЛЮБУЮ . Так что -- никуда не денешься . Бесполезно . И вот я понял это ... про фотографии ,... но не думаю об этом всё время . Но , наверное , стал по-другому на фотографиях получаться ... после того , как понял ... Нет , не конкретно , а как-то незаметно по-другому . И когда какой-нибудь приятель - фотолюбитель хочет меня сфотографировать и надолго уставится на меня через объектив , то ли наводит резкость , то ли выбирает композицию , то ли ждёт какой-нибудь жизненной непринуждённости на моём лице и в моей позе ..., в этот момент ... так неприятно и так хочется , чтоб этот фотограф взял и умер , ну , чтоб отстал ,... в смысле . Или наоборот ... С таким удовольствием фотографируешься , фотографируешься , или сам фотографируешь ... весело . Потом ждёшь , когда напечатают фотографии , а потом получишь фотографии -- и никакой радости . Потому что -- не то . Не то получилось . Вот я же пою у себя в голове . Пою прекрасно . Понравится какая-нибудь песня в исполнении какого-нибудь певца -- и я у себя её в голове пою , прямо голосом этого певца или певицы . И очень хорошо получается . А вслух -- упаси Бог -- никогда . И даже когда один дома . Танцевать -- танцую , а пою -- только в голове . А мне с детства хотелось спеть , как Элвис . Мне вообще нравится Элвис . Даже когда я не знал , кто такой Элвис и какие он поёт песни . Мне просто нравится слово -- Элвис . И я даже так скажу , что мне нравится не конкретный Элвис , со всеми этими его машинами , костюмами , шляпами , бриллиантами . Мне нравится Я -- Элвис . Когда я беззвучно пою , как Элвис . Мне нравится Я -- мальчик , который мечтал спеть , и не просто спеть , а вот ... выступить . И выступить -- в смысле спеть такую песню , которая мне нравилась . И голосом , который мне нравился . А певцом я быть не хотел . Я имею в виду -- работать певцом . Сами певцы мне нравились не очень . И сейчас у меня есть возможность объяснить , чего я хотел . И не только объяснить , но и чтобы стало слышно , как я пою , как Элвис . То есть , как Я пою у себя в голове . Пою при помощи мозга , но пою Я . Берёт микрофон , включается цветной эстрадный свет , и рассказчик изображает , что поёт под фонограмму песни из любимого мультфильма . По окончании песни он не откланивается , а просто убирает микрофон . Пауза . Это очень приятно было делать . И понимаете , я ведь не только сейчас вам объяснил то , что хотел объяснить ..., но и одновременно с этим исполнил свою детскую мечту , потому что я выступил . Выступил ..., понимаете ? Маленькая пауза . А вообще с этими детскими мечтами , и вообще с мечтами -- странное дело . Вот смотрите ( берёт в руку деревянный игрушечный меч )-- вот у меня был точно такой же в детстве , мне его папа делал , и мне он нравился . Этот я сделал сам , для наглядности . ( Смотрит на меч .) Получился не очень хорошо . Но неважно . Папин меч мне нравился , но я - то хотел иметь настоящий , и вообще хотел быть настоящим рыцарем . Но с другой стороны , я же ведь не хотел этим настоящим мечом по-настоящему рубить людей ... По-настоящему рубить ! Чтоб получались вот такие люди . ( Показывает на анатомическую схему .) То есть , видите , я сам не понимал , чего я хотел . ( Убирает меч .) Или кто-нибудь сидит у себя дома на диване , а у него в жизни такой период плохой . Ничего не успевает , или понаделал долгов , или в семье проблемы , или нет семьи -- и это проблема . Ну , в общем , всё плохо . И он смотрит телевизор , а там какая-нибудь передача про моряков , как они плывут , эти моряки , где-нибудь в Индийском океане или открывают какую-нибудь очередную впадину . Ну , в общем , моряки . И он думает :" Как бы я хотел быть моряком ". А на самом деле он не хочет быть никаким моряком , потому что в глубине души он догадывается , что моряки -- они не просто так -- моряки . Что у них тоже там всё не просто так . И не хочет он быть конкретным моряком . Потому что это же значит , надо всё менять . Это значит , надо учиться на моряка , потом искать работу моряком , уходить в рейс на пол года , минимум . Жить с двумя - тремя людьми в одной каюте , которых через две недели захочется всех поубивать . Стоять на дурацких вахтах ..., и капитан может оказаться дураком , и будет мучить . Или сам , не дай Бог , будешь капитаном , и самому придётся всех мучить . То есть конкретным моряком быть не хочется . На самом деле просто хочется , чтобы было хорошо . Было бы здесь хорошо , здесь , на диване , у телевизора , в этой жизни , а не в той ... в которой можно было бы быть моряком ... Или те люди , которые мечтали стать лётчиками ... И стали этими тыщщами лётчиков . То есть -- их мечта сбылась ...... И вот мы едем кого-нибудь провожать в аэропорт . И тот , кого мы провожаем , улетает надолго и далеко . А может быть -- навсегда . И мы смотрим вслед улетающему самолёту и понимаем -- навсегда ... А на самом деле самолёт - то и лётчик скоро вернутся , но мы этого уже не увидим . А они , лётчики , так же как железнодорожники ... туда-сюда . Только что -- летают . А с другой стороны -- они хотели быть лётчиками -- и пожалуйста -- летают . И форма у них ... Ну , то есть , настоящие лётчики ,... настоящие . Не такие , как я -- Элвис . Не такие ......... Небольшая пауза . И вот это всё я сейчас говорил и понимал , что нужно говорить не так . То есть я говорил , перескакивал с одного на другое , чего-то уточнял , растолковывал ... И заранее понимал , что как надо ,... я рассказать не могу . Заранее понимал , что ничего не получится . Потому что нужно , чтобы , как с портфелем ,-- почувствовали , что портфеля в руке нет , и сразу испугались , вспомнили , где портфель , обрадовались и успокоились . Или , как вариант ,-- не вспомнили , огорчились и заволновались . И всё в одну секунду . И тут так же надо было . Ну , как-то так ... Я не знаю как ... Ну , как-то ... Надевает на голову летчицкий шлем с очками , берёт в одну руку микрофон , в другую меч , становится рядом с анатомической схемой . Ну , вот так вот . Чтоб вы меня вот так увидели , и сразу бы всё поняли , и сразу почувствовали , и при этом ещё получилось бы какое-то впечатление , и ещё бы понравилось или не понравилось , и ещё ... все то , что я рассказал , и даже ещё больше ... как-то бы передалось , как-то бы прозвучало ... за одну секунду . Но понятно же , что так не получится , потому что я устроен по-другому . Ну вообще всё так устроено ... А хотелось бы , чтобы всё сразу и одновременно . Ах да , забыл ... одну деталь ... упустил ... Подходит к вентилятору и включает его . Подвешенные картонные самолётики начинают раскачиваться . Рассказчик возвращается к анатомической схеме и некоторое время стоит . На голове шлем , в руках микрофон и меч , рядом схема . Потом он кладёт всё на пол , в том числе и шлем ... и уходит . Конец Мой кумир В классе он сидел впереди меня .
 Во время уроков я подолгу любовался его возмужалым затылком и широкими плечами .
 Мне кажется , что я сначала полюбил его непреклонный затылок , а потом уже и самого . Когда он поворачивался к нашей парте , чтобы обмакнуть перо в чернильницу , я видел его горбоносый профиль , густые сросшиеся брови и холодные серые глаза .
 Поворачивался он всегда туго , как воин в седле , оглядывающий отстающих конников .
 Иногда он улыбался мне понимающей улыбкой , словно чувствуя на своём мой взгляд , давал знать , что ценит мою преданность , но всё же просит некоторой меры , некоторой сдержанности в любовании его затылком , тем более что достоинства его не ограничиваются могучим затылком . Вообще в его движениях чувствовалась несвойственная нашему возрасту тринадцати - четырнадцатилетних пацанов солидность .
 Но это была не та липовая солидность , которую пытаются корчить отличники и начинающие подхалимы .
 Нет , это была истинная солидность , которая бывает только у взрослых людей . Я бы сказал , что истинная солидность -- это то состояние , когда человек сам испытывает своё выдающееся положение , как некоторую избыточность физической тяжести в каждом своём движении . И если такой человек входит в помещение , и , скажем , садится за ваш пиршеский стол , и , сев , небольшим движением руки усаживает всполошившихся застольцев , то при этом что характерно , дорогие товарищи ? Характерно то , что избыточность физической тяжести придаёт движению его руки такую весомость , что он усаживает вашу компанию , почти не глядя или даже не глядя на неё , из чего следует , что компания , всполошившись , правильно сделала .
 Да она и не могла не всполошиться ввиду облегченности и даже некоторым образом взвешенности своего морального состояния перед лицом этого утяжелённого , но безусловно миротворческого жеста . Так что во время движения этой руки , хотя и не слишком размашистого , но , к счастью , достаточно длительного , успевают всполошиться и те застольцы , которые по тем или иным причинам не успели вовремя всполошиться и теперь с некоторой запоздалой радостью ( и как всё запоздалое , преувеличенной ) вскакивают и подключаются к всполошившимся , с тем чтобы уже вместе со всеми успокоиться , подчиняясь тому самому движению руки , как бы говорящему : -- Ничего , товарищи , ничего , я запросто , где-нибудь в уголочке ... -- Ничего себе -- ничего отвечает восторженным шумом компания и , пошумев , затихает , утомлённая счастьем . Вот что значит истинная солидность ! И этой истинной солидностью обладал он , мой кумир , то есть постоянно испытывал избыточную физическую тяжесть в каждом движении .
 Правда , она , эта тяжесть , была прямым следствием его не по годам развитых мускулов , а не выражением бремени власти , как у взрослых людей . Да , он , мой кумир , был сильнее всех не только в классе , но и во всем мыслимом , учитывая наш возраст , мире .
 А посмотреть со стороны -- ничего особенного : коренастый мальчик небольшого даже для нашего класса роста . -- Курю , за это плохо расту говорил он на перемене , потягивая цигарку , зажатую в кулаке , что отчасти звучало как божеская кара за невоздержанность , и , так как кара искупляла вину , он об этом спокойно говорил , продолжая курить . Жили мы с ним на одной улице .
 Звали его Юра Ставракиди , и он был последним сыном в многочисленной семье маляра .
 Он постоянно , особенно летом и в каникулы , помогал отцу .
 Старший сын маляра к тому времени становился интеллигентом .
 Уже будучи взрослым парнем , он кончил индустриальный техникум , носил галстук и умел часами говорить о международной политике .
 Можно сказать , что Юра вместе с отцом помогали ему держаться в новом звании .
 И он сам , бывало , снимал галстук и , переодевшись , брал в руки малярную кисть и отправлялся на работу вместе с отцом и братом . Вечером , приходя с работы , он долго умывался во дворе .
 Юра ему поливал , а так как я ждал Юру , мне приходилось все это терпеть , что было нелегко . Обычно к этому времени все любители обсуждать международные события собирались в углу двора . Юрин брат , вместо того чтобы поскорее умыться , поужинать и посидеть с ними , раз уж без этого нельзя , ещё моясь , начинал перекидываться всякими соображениями , что бесконечно растягивало мытьё и прямо-таки выводило меня из себя .
 Видно , за целый рабочий день он успевал соскучиться по этим разговорам , потому что Юриному отцу они были ни к чему , да и вообще он за свой долгий малярный век , общаясь с голыми стенами , почти разучился говорить . Всю жизнь он был занят тем , что полосовал стены и так же молча , надо полагать , делал детей .
 И чем больше он делал детей , тем больше приходилось ему полосовать стены , и тут уж не до разговоров -- только успевай краски разводить да гашёную известь с белилами доставать .
 Да и о чём было говорить !
 Я думаю , будь на то его воля , он всем этим чересчур воинственным политикам и горлодёрам замазал бы рты , уши и глаза , да и вообще закрасил бы их с ног до головы , чтобы стояли они , немые , глухие и слепые , как гипсовые статуи в парках .
 А то и вовсе вмуровал бы их в какую-нибудь стену и , уж будь спокоен , так закрасил бы её , что хоть целый век колупай , не доколупаешься до них .
 Потому что этим сукиным сынам , сколько ни делай детей , всё мало для их сволочной мясорубки , сколько ни крась стены , всё напрасно , потому что одна бомбёжка уничтожит столько стен вместе с окраской и всеми отделочными работами , что потом тысячи строителей за год не восстановят . Все это было написано на его угрюмом лице старого рабочего , и нужна была огромная война с её бедствиями , чтобы мысль эта прояснилась для всех , проступила сквозь его угрюмство , как проступает великая фреска на заброшенной монастырской стене . К сожалению , ни мы , дети , ни Юрин брат , ни другие любители поговорить о международных делах тогда об этом не догадывались .
 Юриного брата хоть белым хлебом не корми , но дай поговорить о коллективной безопасности , или кознях Ватикана , или ещё о чём-нибудь в этом роде . Мне всегда казалось нечестным , что он начинает говорить обо всём этом , ещё не помывшись и не переодевшись . К тому же , хлюпая водой по лицу , он , бывало , недослышит , что ему отвечают , и , всё перепутав , берётся спрашивать .
 А то наберёт воду в ковшик ладоней вместо того , чтобы плеснуть себе в лицо , вдруг остановится на пол пути и слушает , слушает , а вода знай сочится сквозь пальцы , а он ничего не замечает и продолжает слушать , а потом как шлепнет по щекам пустыми ладонями да ещё и на Юру взглянет подозрительно , словно он нарочно всё это подстроил и даже подсунул ему всех этих говорунов . А то , бывало , с намыленным лицом откроет глаза и начинает спорить и горячиться , думая , что его не так понимают , а на самом деле , я же вижу , просто мыльная пена ему разъедает глаза .
 Или , случалось , зададут ему вопрос , а он как раз молча хлопнет себя по затылку , чтобы Юра поливал на голову , и вот , пока Юра поливает , те как истуканы ждут , когда брат его подымет свою мокрую голову и утешит их своим ответом . Потом , утираясь полотенцем , он всё продолжал говорить и , даже надевая рубашку , ни на минуту не переставал задавать вопросы и отвечать . Бывало , просто смех , надевая рубаху , и голову не успевает просунуть , а всё бормочет из-под рубахи , поди разбери , что он там набормотал .
 А иной раз голову просто и невозможно просунуть , потому что пуговицы на горле забыл расстегнуть .
 И нет чтобы расстегнуть самому , так он , любимчик семьи , как маленький , ждёт , чтобы Юра ему расстегнул , и в этой странной позе , с нахлобученной на голову рубашкой , продолжает говорить . Совсем как тот сумасшедший фотограф , что приходил к нам в школу делать коллективные снимки и , уже надрючив на себя свой чёрный балдахин , что-то из-под него бормотал , а мы не понимали его бормот или делали вид , что не понимаем , потому что имели право не понимать , да и кому приятно , когда с тобой говорят из-под балдахина .
 В конце концов , яростно барахтаясь , он выпрастывался из-под него и , отдышавшись , давал всякие там указания , кому куда пересесть , и , набрав воздуху , снова нырял под свой балдахин . Так и Юрин брат в конце концов -- правда , с помощью Юры -- продевал голову в рубашку и отправлялся к своим друзьям , по дороге заправляя свою рубашку в брюки .
 Это уж , слава Богу , он делал сам . Но тут выходила на крылечко Юрина мама и по-гречески звала его ужинать , а он всё не шёл , и так много раз , и тогда она начинала ругаться и кричать , чтобы он кончал " ляй-ляй-конференцию ". Кто его знает , может , она и ввела в обиход это выражение , но у нас в городе до сих пор про всякую долгую болтовню говорят " ляй-ляй-конференция ".
 Раньше меня это выражение раздражало какой-то своей неточностью , какой-то незаполненностью , что ли , каким-то бултыханием смысла в слишком широкой звуковой оболочке , но потом я понял , что именно в этом бултыхании высшая точность , потому что и в явлениях жизни понятие , которое оно в себе несёт , так же бесполезно бултыхается .
 К счастью , со временем Юрин брат всё реже и реже возвращался к профессии своего отца , так что я в ожидании Юры уже почти не страдал от его совмещённого мытья . Я как сейчас вижу длинную высохшую фигуру отца Юры с обросшим лицом в известковых пятнах седины , и рядом оголённый по пояс Юра , облепленный брызгами извести , с ведром в руке и длинной щёткой за плечом .
 Озарённый закатным солнцем , прекрасный , как юный Геркулес , рядом со старым отцом , он возвращается с работы . Потом он моется , ужинает и выходит на улицу , такой же -- оголённый по пояс . И вот мы гурьбой сидим на тёплом от летнего дождя крылечке , и Юра рассказывает что-нибудь о хозяевах , у которых он с отцом работал сегодня .
 Руки его расслабленно лежат на коленях , лицо слегка побледнело от усталости , и я всем существом чувствую то удовольствие от неподвижности , которое испытывает он сам и каждый его мускул . Если они с отцом работали у щедрого , хорошего хозяина , который умеет хорошо покормить своих работников , Юра долго рассказывает , какие блюда он ел в этом доме , и как много он лично съел , и как они с отцом старались работать , получше , чтобы угодить такому человеку . Летом Юра часто бывал в деревне у своих родственников -- цебельдинских греков .
 Приезжая , рассказывал , как там они живут , что едят и в каком количестве . -- Трехпудовый мешок принёс из Цебельды за шесть часов говорит он как-то .
 Это обычная его спортивная новость . -- Неужели пешком из Цебельды раздаётся удивлённый голос .
 В таких случаях всегда кто-нибудь удивляется за всех . -- Конечно говорит Юра и добавляет По дороге , правда , съел буханку хлеба и кило масла ... -- Юра , но разве можно съесть кило масла спрашивает выразитель общего удивления . -- Это деревенское , греческое масло поясняет Юра его можно без хлеба тоже кушать ... Но не только физическая мощь , но и , как бы я теперь сказал , спортивная интуиция в нём была необыкновенно развита и проявлялась самым неожиданным образом .
 Я не хочу пересказывать всем известный случай , когда он впервые сел на двухколесный велосипед , его толкнули , он несколько раз повихлял рулём и поехал . То же самое однажды случилось на море . Почему-то Юра почти не плавал .
 При всей его немыслимой отваге , мне кажется , он не доверял воде .
 То есть он держался на воде , мог сделать несколько деревенских сажёнок в глубину , но тут же поворачивал назад , нащупывал ногами дно и выходил на берег .
 То ли дело в том , что он всё-таки рос в горной деревне , а не на море , то ли , подобно своему древнему сородичу , он ничего не мог без точки опоры , но , бывало , его никак не загонишь в глубину , проплывёт пять - шесть метров -- и на берег . Как человек , уже тогда склонный к простым формам блаженства , я мог часами не выходить из воды , и меня , конечно , огорчало его сдержанное отношение к морю .
 Однажды я его с большим трудом уговорил пойти со мной на водную станцию .
 Мы разделись и вышли на помост перед пятидесятиметровой дорожкой .
 Среди щеголеватых , хотя и почти голых , спортивных пижонов станции он , в длинных , до колен , трусах , выглядел странно и неуместно . Он попытался было слезть с помоста , но я всё-таки уговорил его спрыгнуть .
 Мы решили плыть рядом , с тем чтобы я оценил каждое его движение , приучил свободно держаться на глубине и в конце концов научил плавать близким к одному из культурных стилей . Юра прыгнул в воду , разумеется , ногами .
 Никогда не забуду выражения растерянности и вместе с тем готовности к сопротивлению , которое было написано у него на лице , когда он выскочил на поверхность воды .
 С таким выражением , вероятно , беглец , проснувшись среди ночи , вскакивает с постели и , озираясь , хватается за оружие . Впрочем , убедившись , что его никто не тащит на дно , он поплыл к противоположному помосту .
 Он плыл своими суровыми сажёнками , после каждого гребка поворачивая голову назад , словно охраняя свой тыл . Подождав несколько секунд , я прыгнул за ним .
 Надо были ему сказать , чтобы он не вертел головой . Я решил с прыжка , не поднимая головы , плыть кролем , так сказать , достать его одним дыханием . И вот я поднял голову над водой , посмотрел на вторую дорожку рядом , но Юры там не оказалось .
 Он был впереди .
 Расстояние между нами почти не уменьшилось .
 Он продолжал вертеть головой и плыть вперёд . Изо всех сил отталкиваясь ногами , я поплыл за ним брассом .
 Как я ни старался , расстояние между нами не уменьшалось .
 Я ничего не мог понять .
 Голова его продолжала вертеться при каждом взмахе руки , и он плыл , сурово озираясь то через правое , то через левое плечо . Когда я к нему подплыл , он уже отдыхал , вернее , дожидался меня , держась за решётку помоста . -- Ну , как я плыл спросил он .
 Я внимательно посмотрел в его серые глаза , но никакой насмешки не заметил . -- Хорошо , только не крути головой сказал я ему , стараясь не выдавать своего тяжёлого дыхания , и ухватился за решётку помоста . В ответ он помял немного шею и молча поплыл обратно .
 Я внимательно смотрел вслед .
 То , что он плыл , смешно поворачивая голову то вправо , то влево , слишком прямолинейно выбрасывая руки , скрадывало мощную подводную работу его рук и ног . Он плыл , как сильное животное в чуждой , но хорошо одолеваемой среде .
 Прямая шея и непреклонный затылок гордо высовывались над водой .
 Я понял , что мне его никогда не догнать ни на суше , ни на море . Я думаю , что склонность к простым формам блаженства помогла мне одолеть приступ малодушной зависти .
 В конце концов , решил я , его победа на море только ещё раз доказывает , что я правильно выбрал себе предмет обожания . Недалеко от нашей улицы был большой старинный парк .
 В этом парке уже в наше время были выстроены спортивные сооружения , том числе огромная перекладина с целой системой спортивных снарядов : шест , кольца , канат и шведские стенки .
 Само собой разумеется , что Юра на всех снарядах был первым . Но он , мой кумир , был не только самым сильным и ловким , он ещё был самым храбрым , и это внушало смутное беспокойство . Он поднимался по шведской лестнице до самой перекладины , взбирался на неё верхом , отпускал руки и осторожно выпрямлялся .
 И тут начинались чудеса храбрости . Пока мы смотрели на него затаив дыхание , он пружинистым движением тела слегка раскачивал перекладину .
 Столбы , на которых держалась она , были расшатаны бесконечным раскачиванием каната , который использовался в качестве качелей , и поэтому вся система быстро приходила в движение . И вот , раскачав её , он внезапно , в каком-то неуловимом согласии с качанием , быстро и осмотрительно перебегал с одного края перекладины к другому .
 За эти несколько секунд , покамест он добегал до другого края , она успевала довольно сильно раскачаться , так что каждый раз казалось , что он не удержится , не сумеет ухватиться руками за её край и слетит с неё .
 Но он каждый раз успевал . Ребро перекладины было не шире ладони , и из него торчали болты , скрепляющие с ней все эти снаряды , и , пробегая , надо было ко всему ещё и не задеть их ногой . Как только он хватался за перекладину и быстро скользил вниз по шведской стенке , мы облегчённо вздыхали .
 Каждый раз этот коронный номер моего кумира одинаково потрясал нас , зрителей .
 И всегда он его исполнял с предельным риском -- обязательно раскачивал перекладину и обязательно перебегал , а не переходил . Не знаю почему , но мне во что бы то ни стало захотелось испытать себя на этом высотном номере .
 Я выбрал время , когда никого из наших не было в парке , взобрался наверх .
 Пока я стоял на лестнице , держась рукой за брус , высота казалась не очень страшной .
 Но вот я с ногами забрался на перекладину , и сразу стало высоко и беззащитно . Я сидел на корточках и , держась обеими руками за неё , прислушивался к тихому покачиванию всей системы .
 Казалось , я уселся на спину спящего животного , слышу его дыхание и боюсь его разбудить . Наконец я отпустил руки и разогнулся .
 Стараясь не смотреть вниз , я сделал шаг и , не отрывая второй ноги от бревна , подволок её к первой .
 Перекладина тихо покачивалась подо мной .
 Впереди шла зелёная узкая тропинка , из которой торчали кочерыжки болтов , о которых тоже надо было помнить . Я сделал ещё один шаг и подтянул вторую ногу .
 Видимо , я это сделал недостаточно осторожно , потому что сооружение ожило и задышало подо мной .
 Стараясь удержаться , я замер и посмотрел вниз . Рыжая от опавшей хвои земля , прочно перевитая арматурой корней , поплыла подо мной . " Назад , пока не поздно подумал я и осторожно повернул голову .
 Конец перекладины , от которого я отошёл , был совсем близко .
 Но тут я почувствовал , что повернуться не смогу .
 Повернуться на таком узком пространстве было страшнее , чем идти вперёд . Я почувствовал , что попал в ловушку .
 Мне оставалось или сесть верхом на бревно и задним ходом уползти назад , или продолжать путь .
 Как мне ни было страшно , всё-таки какая-то сила не позволила мне отступить столь позорно .
 Я пошёл дальше .
 Иногда , теряя равновесие , я думал -- вот , вот прыгну , чтобы не сорваться , но всё-таки каждый раз удерживался и шёл дальше .
 Я дошёл до самого края и , боясь уже от радости потерять равновесие , нагнулся и изо всех сил ухватился за перекладину и долго держал , обхватив её руками и прислушиваясь к теперь уже безопасному покачиванию . Разумеется , я своё маленькое достижение не держал в тайне от ребят .
 Сам Юра , взглянув на меня долгим взглядом , поздравил меня .
 После этого я нередко повторял его , но страх почти не уменьшался , просто я привык к тому , что я должен пройти через страх определённой силы , и проходил . Мне кажется , в любом деле первоначальный страх силен тем , что предстаёт в наших ощущениях как шаг в зияющую пустоту , в бесконечный ужас .
 Одолев его , мы не опасность устраняем , а находим меру тому , что мы считали бесконечностью .
 Кто определит меру небытия , тот и даст людям лучшее средство от страха смерти . После меня и некоторые другие ребята научились ходить по качающейся перекладине , но ни они , ни я даже ни разу не попытались пробежать от одного конца до другого .
 Мы чувствовали , что это дело избранника , и только в самых потаённых мечтах могли повторить его подвиг . Другое дело наш Юра .
 Вот он стоит на перекладине .
 Он готовится к подвигу , к человеческому чуду .
 Во всей его фигуре , в воинственном наклоне тела , в позе прыжка , в сосредоточенном лице горячий трепет борения отваги со страхом .
 Толчок -- и несколько сверкающих секунд олимпийской победы духа над плотью ! На наших глазах он перегонял своё тело от одного конца перекладины к другому , как отважный наездник упирающегося коня через бешеную горную реку .
 И это было прекрасно , и все мы это чувствовали , хотя , почему это было прекрасно , и не могли бы тогда объяснить . Однажды Юра предложил мне ограбить школьный буфет .
 И хотя до этого мы ни разу не грабили школьные буфеты , я почему-то согласился быстро и легко .
 Никаких угрызений совести мы не чувствовали , потому что это была чужая школа и притом для грабежа очень удобная , потому что была расположена рядом с нашим домом .
 Нас соблазнили сосиски , которые , по достоверным слухам , в тот день привезли в буфет . План был прост : взломать дверной замок , съесть в буфете все сосиски , взять из кассы всю мелочь и скрыться .
 Бумажные деньги мы не планировали брать , потому что знали , что их не оставляют в кассе .
 Интересно , что нам в голову не приходило унести сосиски , мы представить себе не могли , что их может оказаться слишком много .
 И дело даже не в том , что под руководством моего кумира с его цебельдинским опытом можно было не беспокоиться об этом , но и вообще наш опыт подсказывал , да мы и слыхом не слыхали , что кто-то где-то мог не доесть сосиски . Днём мы зашли в школьный буфет вроде бы от нечего делать , а на самом деле приглядываясь , что к чему , что где лежит и как расположено . Большая миска , переполненная гроздьями перевитых сосисок , стояла на подоконнике .
 В косых соборных лучах предзакатного солнца над миской струилось розовое сиянье . Юра с такой сентиментальной откровенностью уставился на это видение , что я в конце концов был вынужден вывести его оттуда , потому что это становилось неприлично и опасно . -- Не могу сказал он , передохнув , когда мы остановились в коридоре у окна . -- Что не можешь спросил я у него тихо . -- На лопнутые не могу смотреть ответил он и с таким присвистом втянул воздух , словно хватил чересчур горячую сосиску . У меня у самого потекли слюнки . -- Потерпи до вечера шепнул я ему , призывая к мужеству . Мы вышли из школы . Вечером в помещение школы можно было проникнуть через глухую , забитую дверь задней стены .
 Дверь эта была застеклена , но один проём был выбит , в него - то и можно было пролезть . При школе жил завхоз , исполняющий одновременно обязанности сторожа .
 У нас с ним были свои многолетние тяжбы , потому что мы использовали школьный двор для футбола , а он нас гнал . Это был , к сожалению , ещё бодрый старик . Как только хорошо стемнело , мы перелезли в школьный двор и незаметно подкрались к забитой двери .
 Она была освещена слабым уличным светом , и чёрная дыра в проёме вызывала тревогу .
 С улицы доносились голоса наших ребят , как далёкий шум мирной , но уже невозможной жизни .
 У самой двери маслянисто сияла довольно большая лужа .
 Я осторожно обошёл её и заглянул в проём . -- Давай сказал Юра , и я полез . Я ухватился одной рукой за выбоину в стене , другой упёрся в дверную ручку и , подтянувшись , сунул ноги в дыру , пытаясь нащупать ногами пол .
 Обеспозвоноченный страхом , изогнувшись , я некоторое время висел , шевеля носками и сползая , и , наконец нащупав пол , втащил в помещение и верхнюю часть своего туловища . Возле двери криво нависал пролёт запасной лестницы , ведущей на чердак .
 Дальше надо было пройти коридором , потом свернуть в другой коридор , в конце которого и был расположен буфет . Юра быстро перелез за мной , и мы пошли , то и дело останавливаясь и прислушиваясь к жуткой тишине закрытых классов и пустой тёмной школы . Сердце стучало так , что с каждым шагом приходилось одолевать отталкивающую назад силу отдачи .
 Когда мы проходили мимо окон , в темноте появлялся бесстрашный профиль моего друга , и действие страха ослаблялось .
 Я забыл сказать , что на мне была почему-то белая рубашка .
 Эта рубашка , больше подходящая для привидения , чем для грабителя , сейчас в темноте казалась странной , словно я был одет в собственный страх .
 Я старался не смотреть на неё , чтобы ещё больше не пугаться . Мы подошли к двери буфета .
 В узкую щель проникала слабая струйка света .
 Юра надавил на дверь , щель расширилась , и он приник к ней . Он долго смотрел в щель , словно пытался подсмотреть ночную жизнь сосисок или каких-то других обитателей буфета .
 Наконец он повернул ко мне повеселевшее лицо и знаком пригласил и меня посмотреть в щель , словно предлагая порцию бодрости перед самой опасной частью нашего дела .
 Я заглянул и снова увидел наши сосиски .
 Они стояли на том же месте , но теперь , прикрытые кисеёй , ещё соблазнительней просвечивали сквозь неё . Юра вынул из-за пазухи щипцы , которыми мы заранее запаслись , и стал орудовать над замком .
 Надо было вырвать одно из колец , к которым был привешен замок .
 Но это оказалось не так просто . Взволнованный видением сосисок , он слишком спешил , и щипцы , соскальзывая с кольца , несколько раз довольно громко лязгали . И вдруг я отчётливо услышал на верхнем этаже человеческие шаги .
 Они переступили несколько раз и , словно прислушиваясь , остановились . -- Бежим мертвея , шепнул я , но тут же почувствовал , как его пальцы больно сжали моё предплечье . Мы замерли и долго молчали в длинной коридорной тишине . -- Показалось наконец шепнул Юра . Я замотал головой .
 Снова замерли . Не знаю , сколько мы так простояли .
 Но вот Юра осторожно повернулся к двери , словно сравнивая степень риска со степенью соблазна .
 Снова прислушался .
 Заглянул в щель , прислушался и решительно принялся за дверное кольцо . И вдруг шаги !
 И снова рука Юры , опережая мой рефлекс дезертирства , хватает меня за предплечье . Но шаги не останавливаются .
 Теперь они отчётливо шлепают по ступеням , мгновение мешкают , и вдруг сноп света , раньше , чем щёлк выключателя , взрывной волной разливается со второго этажа на первый , и снова следом шаги . Рука Юры разжалась на моём предплечье .
 Дикий и точный конь страха вынес и выбросил меня у здания школы .
 Я ни на мгновение не останавливался перед дверным проёмом , я просто вылился в него и очнулся , шлепнувшись в лужу .
 Только перевалившись через забор , я заметил , что Юра за мной не бежит .
 Я не знал , что подумать .
 Неужели его сторож поймал ?
 Но почему , если так , я ничего не слыхал ? Сквозь забор я смотрел на здание школы и ожидал , то вот-вот оно вспыхнет от каких-то сигнальных огней и зальётся какими-то мелкими злыми звонками , а потом приедет милиция ... Но время идёт , и всё тихо , и я начинаю замечать , что моя белая рубашка вся в грязи , что дома мне за это не поздоровится , что надо как-нибудь незаметно проникнуть в дом , выбросить рубашку в грязное бельё и надеть что-нибудь другое . Погружённый в эти невесёлые раздумья , я заметил Юру только тогда , когда он , перемахнув через забор , спрыгнул возле меня . Что же случилось ?
 Оказывается , когда мы бежали от сторожа , чувствуя , что вдвоём мы не успеем выбраться , он сообразил свернуть на чердачную лестницу и переждать там опасность .
 И это он успел сообразить за те несколько секунд , пока мы бежали ! Мне бы в жизни никогда такое в голову не пришло , я как животное мчался в ту дыру , откуда залез .
 Вот какой он был , мой давний товарищ Юра Ставракиди ! Я перечёл написанное и вспомнил , что в согласии с лучшими литературными рецептами необходимо сказать и о некоторых недостатках моего героя , разумеется , незначительных , не затмевающих , а так , слегка притушевывающих его светлый облик .
 Наличие таких небольших , повторяю , недостатков должно приблизить , очеловечить его облик и даже , может быть , вызвать грустную , всепонимающую улыбку : мол , ничего не поделаешь , человек есть человек . Ну , так вот , Юра , в общем довольно хорошо говоривший по-русски , никак не мог научиться отличать слово " понос " от слова " насморк ".
 Видимо , его вводила в заблуждение функциональная близость этих понятий , осложнённая некоторым созвучием в духе современной рифмы , о чём Юра , разумеется , тогда не знал , тем более что тогда она и не была современной . Я всякими способами пытался закрепить эти слова в его голове так , чтобы они занимали подобающее им место , но стоило ему тряхнуть головой , как они выскакивали и путались местами . -- В слове " понос " слышится слово " нос спрашивал я его мирно . -- Да , слышится отвечал Юра , честно подумав . -- А насморк связан с носом спрашивал я его , воздействуя на него через логику первичных понятий . -- Связан отвечал Юра неуверенно , потому что не знал , куда я клоню . -- Так вот говорил я ему как только ты произносишь " понос ", ты сразу же вспоминай , что и нос и насморк к нему никакого отношения не имеют . Но тут хаос славянского словаря накрывал его с головой . -- Тогда почему в нём слышится нос спрашивал он , высовывая голову , и всё начиналось сначала . Одним словом , эта небольшая филологическая тупость не ослабляла моего постоянного эллинистического обожания друга . Должен сказать , что Юра любил драться .
 В те годы все мы любили драться , но Юра , по естественным причинам , любил в особенности . Он дрался , защищая собственную честь , или честь греческую , или просто слабых , или честь маляра , довольно часто честь улицы , реже честь класса .
 А то и просто так , когда стороны добровольно хотели определить свою силу , чтобы потом на генеалогическом древе рыцарства вспрыгнуть на более высокую ветку или уступить свою . -- Хочу с ним подраться бывало , тихо говорит мне Юра , кивнув на какого-нибудь мальчика .
 Обычно это новичок , появившийся в школе или в окрестностях нашей улицы .
 А иногда это кто-нибудь из старых знакомых , внезапно выросший или поздоровевший за лето и теперь требующий , даже если он сам этого не хочет , переоценки своих новых возможностей . И вот Юра кивает в его сторону , и столько целомудрия и тайного счастья в его лице , что нельзя им не залюбоваться .
 Так , вероятно , садовник , обнаружив в саду досрочно налившийся плод , любуется им , осторожно пригнув ветку , или , может быть , так Дон-Жуан издали с многозначительной нежностью смотрел на свою новую возлюбленную . Обычно мальчик этот рано или поздно догадывался о тайной страсти Юры , в его движениях появлялась некоторая стыдливая скованность , в конце концов переходящая в наглость . -- Тоже чувствует радостно кивал Юра в его сторону , и глаза его теплели козлиным лукавством маленького сатира . Однажды мы с Юрой стояли у входа в наш лучший по тем временам кинотеатр " Апсны ".
 Шла какая-то потрясающая картина , вокруг нас колыхалась толпа подростков .
 Многие искали билеты , заглядывали в глаза , стараясь угадать перекупщиков . Но до чего же было уютно стоять в толпе перед сеансом , время от времени нащупывая в кармане свой билетик и зная , что вокруг столько страждущих , а ты вот со своим билетиком и тебе ничего не страшно .
 А когда начнут пускать , ты войдёшь в дверь и ещё будешь гулять по фойе , в сотый раз рассматривая чудные в своей цветной аляповатости картины местного художника на сюжеты пушкинских сказок , наслаждаясь сознанием , что эти маленькие удовольствия бесплатны , что главное удовольствие ещё предстоит .
 А потом , когда впустят в кинозал , такой парной - парной от предыдущего сеанса , как бы хранящий самый запах зрелищного удовольствия , которое здесь только что испытывалось , а нам ещё предстоит , а потом ещё будет журнал , пусть иногда ерундовый , но ведь это тоже вроде надбавки , а главное , настоящее удовольствие ещё предстоит , и , может быть , самое сладкое в жизни -- это оттягивать , оттягивать его , если уж растянуть его не всегда возможно , потому что оно может оборваться , как кинолента ... Вот в таком блаженном ожидании кино я стоял , когда какой-то мальчик подошёл к Юре . -- Нет билетика ? Юра посмотрел на этого мальчика , такого худенького , такого безбилетненького , промедлил , словно давая осознать всю бездну его сиротства , сказал : -- Есть , но сам пойду ... -- Я вижу , ты хотел сострить сдерзил мальчик , смелый от горя . -- Да , хотел почему-то повторил Юра .
 Казалось , он не поверил своим ушам , что из этой бездны кто-то ещё может отвечать ему , и теперь проверяет , не послышался ли ему этот дерзкий голос . -- Но у тебя не получилось сказал мальчик и , мстительно кивнув головой , повернулся уходить . -- Стой встрепенулся Юра .
 Мальчик бесстрашно остановился . -- Значит , я спекулянт неожиданно сказал Юра и , схватив его за грудки , тряхнул Значит , я спекулянт повторил он . Я почувствовал во рту вкус кислятины .
 Это была тогда ещё не осознанная реакция организма на пошлость и несправедливость . Я чувствовал , что Юра хочет с ним драться , но сейчас это не укладывалось ни в какие нормы .
 Мальчик явно не хотел драться , мальчик был явно слабее его , мальчик не говорил , что он спекулянт , в крайнем случае он даже не был рыжим . -- Значит , я спекулянт повторял Юра и , потряхивая , старался привести его в боевое состояние . -- Я не говорил сдавался голос мальчика , и он озирался в поисках знакомых или защитников . -- Нет , говорил снова тряс его Юра , стараясь вырвать из него ещё какое-нибудь оскорбление , чтобы ударить его . Но мальчик не поддавался и тем самым ещё больше раздражал Юру , вынуждая его самого сделать последний шаг .
 Дело к этому шло .
 И вдруг , откуда ни возьмись , с пол дюжины греческих мальчиков окружило нас , и все они залопотали в один голос : -- Не стыдно , грек ... кендрепесо доносились из вихря знакомые слова . Видно , ребята эти хорошо знали Юру и этого мальчика , и Юра по каким-то причинам считался с ними .
 А мальчик этот , на вид явно русский , неожиданно , словно от страха , тоже как залопочет по-гречески , что даже Юра растерялся .
 Видно , мальчик жил с этими ребятами в одном дворе . Так они говорили , то возвышая , то понижая голос , переходя с русского на греческий и наоборот .
 Юра утверждал , что мальчик хотя и не назвал его прямо спекулянтом , но спросил у него , за сколько он продаёт билет , и тем самым и т . д . -- Не говорил я так , неправда смело нервничал мальчик в окружении своих греческих друзей . -- Не стыдно , грек снова греки стыдили Юру по-гречески . -- Спросите у него , если не верите сказал Юра и обернулся ко мне . Я давно этого ожидал .
 Я его ненавидел в эту минуту .
 Я готов был топтать его прекрасную лживую рожу , но он был мой друг , и по какому-то древнему закону товарищества , землячества , своячества или как там ещё я его должен был защищать , тогда как другое , более сильное , но почему-то бесправное чувство толкало меня стать на сторону этого мальчика . Все обернулись на меня , уверенные , что я стану на сторону Юры уже потому , что он меня назвал .
 Но я промедлил первое мгновение и сразу же этим возбудил горячее любопытство , потому что , раз я его друг и не бросаюсь его защищать , значит , я должен сказать что-то непривычное в таких случаях , может быть , даже всю правду . Все притихли , глядя на меня , и я чувствовал , что каждый миг молчания поднимает меня в их глазах на какую-то бесстрашную высоту .
 И я сам ощущал , как подымаюсь в своём молчании , как плодотворно оно само по себе , и в то же время заранее зная , что подведу их , как только раскрою рот , и старался угадать миг , когда возноситься дальше будет просто-напросто опасно ввиду обязательного предстоящего падения . -- Я не слышал сказал я , и струя кислоты брызнула мне в рот , словно я раздавил зубами дичайший дичок . Мгновенно обе стороны потеряли ко мне всякий интерес и продолжали спор , полагаясь уже только на свои силы .
 Прозвенел звонок . В кино мы сидели рядом .
 Иногда , косясь в его сторону , я видел строгий , отчуждающийся профиль моего друга . По дороге домой я пытался ему что-то объяснить , но он молчал . -- Не будем разводить ляй-ляй-конференцию сказал он , поравнявшись со своим домом и сворачивая во двор . Это было началом конца нашей дружбы .
 Мы не ссорились .
 Мы просто потеряли общую цель .
 Постепенно мы покидали общее детство и входили в разную юность , потому что юность -- это начало специализации души .
 Да и внешне по независящим от нас обстоятельствам мы потеряли друг друга . И только через много , много лет я его встретил в нашем городе на верхнем ярусе водного ресторана " Амра ", куда я зашёл выпить кофе .
 Он сидел в компании наших местных ребят .
 Мы ещё издали друг друга узнали , и он , широко улыбаясь , встал из-за столика . Я присел к ним , и мы с Юрой , как водится , повспоминали детство и школьных товарищей . Оказывается , Юра -- морской офицер и служит на Севере .
 Сейчас он в длительном отпуске , приехал отдохнуть и погулять , а потом остаток отпуска собирается провести в Казахстане , где живут сейчас его родители . Я напомнил ему , как он пробегал по перекладине , и признался , что его подвиг так и остался для меня великой мечтой . -- Зато я не мог пройти сказал Юра , пожимая плечами . -- Как не мог ? -- Медленно идти было страшно сказал он , и в его серых глазах промелькнула тень былого бесстрашия . -- Не может быть воскликнул я , чувствуя , что это признание навлекает на меня какую-то ответственность .
 Я ещё не мог понять , какую . -- А раскачивал я её знаешь почему спросил он и , не дожидаясь моего вопроса , ответил Просто я почувствовал , что хорошая килевая качка мне приятнее болтанки ...
 Как в море добавил он почему-то , утешая меня более универсальным применением своего открытия . Нет , я нисколько не жалел о своих отроческих восторгах его подвигом .
 Просто я почувствовал , что храбрость , как , вероятно , и трусость , имеет более сложную природу , и многое из того , что я считал решённым и ясным , вероятно , не так уж точно решено . Мне стало грустно .
 Концы недодуманных мыслей мешали веселиться , как во времена студенчества несданные зачёты . Мне захотелось сейчас же пойти домой и хотя бы кое-что додумать .
 Но уйти было невозможно , потому что подошла официантка с заказом .
 Она поставила на стол бутылку коньяка и искусно нарезанный арбуз , который , как только она поставила тарелку на стол , сочась , раскрылся , как гигантский лотос с кровавыми лепестками . Юра взялся за бутылку .
 В самом деле , уйти было никак невозможно .
 Мой брат играет на кларнете 21 декабря Почти все девчонки в нашем классе ведут дневники .
 И записывают в них всякую ерунду .
 Например Вася попросил у меня сегодня тетрадку по геометрии .
 Тайно попросил и очень тихо , чтоб никто не услышал .
 Зачем ?
 Почему именно у меня ?
 Почему так таинственно и с большим волнением ?
 Уже полночь .
 Но я размышляю об этом и не засну до утра ". Васька просто-напросто решил сдуть домашнее задание по геометрии .
 Именно у неё , потому что у меня он уже сдувал Тихо , таинственно !.." А кто же делает это громко С волнением !" Ещё бы Ваське не волноваться !
 Девчонки обожают придавать самым обыкновенным поступкам мальчишек какой-то особый смысл . Я тоже девчонка , но я понимаю , что дневники должны вести только выдающиеся люди .
 Нет , я ничего такого о себе не думаю .
 Но у меня есть брат , он учится на втором курсе Консерватории .
 Он будет великим музыкантом .
 Это точно .
 Я в этом не сомневаюсь !
 И вот по моему дневнику люди узнают , каким он был в детстве . Мой брат играет на кларнете .
 Почему не на скрипке ?
 Не на рояле ?
 Так хотел дедушка ..
 Он умер , когда мне было всего два года .
 А брат Лёва старше на целых пять лет , и дедушка начал учить его музыке . Долгие годы я слышала о том , что наш дедушка " играл в фойе ".
 Я не знала , что такое фойе , но слово это казалось мне очень красивым Фойе чётко выговаривала я .
 А когда первый раз сходила в кино и увидела музыкантов , которые играют в фойе , мне стало жаль моего бедного дедушку : зрители переговаривались , жевали бутерброды , шуршали газетами , а старые люди на сцене играли вальс .
 Они прижимали к подбородку свои скрипочки и закрывали глаза : может быть , от удовольствия , а может быть , для того , чтоб не видеть , как зрители жуют бутерброды . Мой брат не будет играть в фойе !
 Он будет выступать в роскошных концертных залах .
 Сейчас он готовится к конкурсу музыкантов - исполнителей на духовых инструментах .
 Мне жаль , что кларнет называют духовым инструментом .
 Когда я думаю о духовых инструментах , то сразу почему-то вспоминаю похороны и медный оркестр , который идёт за гробом .
 Кларнет можно было бы назвать как-то иначе ...
 Но что поделаешь ! Учусь я средне , но это не имеет никакого значения .
 Я решила посвятить свою жизнь не себе , а брату .
 Так ведь часто бывало с сёстрами великих людей .
 Они даже не выходили замуж .
 И я не выйду .
 Ни за что !
 Никогда !..
 Это точно .
 Лёва уже знает об этом .
 Сперва он возражал , но потом согласился . Мы договорились , что сам Лёва , в отличие от меня , будет иметь право на личную жизнь , но лишь тогда , когда добьётся больших музыкальных успехов .
 Лёва весь , без остатка будет принадлежать искусству .
 У него не будет оставаться времени ни на какие обыкновенные человеческие дела и заботы .
 Всё это буду исполнять за него я .
 Фактически я отрекусь от собственной жизни во имя брата !
 И поэтому мои тройки не имеют никакого значения .
 К сожалению , мама и папа этого не понимают . -- Ты неплохо устроилась как-то сказала мама Значит , Лёва будет учиться , с утра до вечера играть на кларнете , совершенствоваться , готовиться к конкурсам , а ты будешь всего-навсего посвящать ему свою жизнь . Какие-то у тебя иждивенческие настроения ! -- А сестра Чехова , значит , тоже была иждивенкой спросила я в ответ . -- Ну уж ... хватила ! Мама изумлённо развела руки в стороны .
 Когда нечего сказать , легче всего разводить руками .
 В общем - то , я сама виновата : не надо слишком уж откровенничать со своими родителями -- они обязательно используют эту откровенность против тебя . Но зато когда-нибудь о Лёве напишут книгу , и в неё войдут отрывки из моего дневника .
 Недавно я читала такую книгу о великом поэте Сестра поэта было написано под одной фотографией .
 А под моей напишут Сестра кларнетиста ".
 Или лучше так Сестра музыканта ".
 Это будет мне скромной наградой . Вот зачем я стала вести дневник . " Что-то я не слышал про такую профессию -- сестра кларнетиста сказал мне однажды папа .
 Он тоже , увы , не всегда меня понимает . К несчастью , не все ещё знают , какой это важный инструмент -- кларнет .
 Именно он начинает Пятую симфонию Чайковского !
 Разве многим это известно Незаметный герой оркестра так говорит о кларнете Лёва .
 Он даже рад , что кларнет " незаметный ".
 Он и сам бы , наверно , хотел быть незаметным .
 Такой у него характер .
 Но я этого не допущу ! Летом всему нашему дому слышны звуки кларнета .
 Но многие не знали , из какого именно окна летят эти звуки .
 Я объяснила , что это играет мой брат .
 Даже в холод я распахиваю окна , чтобы жильцы не отвыкали от Левиного кларнета . Всем соседям я уже рассказала , что Лёва готовится к конкурсу .
 Пусть меня считают нескромной : я готова ради брата на любые страдания !
 В общем , я уже давно решила вести дневник .
 Но начать его я хотела не просто так , а с какого-нибудь знаменательного дня .
 И вот этот день настал ! Сегодня перед первым звонком меня схватил в раздевалке десятиклассник Роберт , по прозвищу " Роберт - организатор ".
 Такая у него манера : он не останавливает , не берёт за руку того , кто ему нужен , а именно хватает .
 За что попало : за руку , за плечо , даже за шею .
 Представляете ?
 Меня он схватил за рукав . -- Организуешь своего брата ?
 На вечер старшеклассников ! Роберт обычно лишь первую фразу произносит нормально , по-человечески , а на дальнейшие разъяснения у него уже не хватает времени .
 И он начинает говорить быстро , пропуская глаголы , будто диктует телеграмму . -- Новогодний вечер !
 Первое отделение -- стихи , классическая музыка .
 Второе -- джаз и танцы .
 Классической музыки у нас нет .
 Вся надежда на брата .
 На твоего . Я сразу сообразила , что никогда в жизни не будет больше такого прекрасного случая прославиться на всю школу .
 Не могу же я всем без исключения сообщить , что мой брат учится в Консерватории , а тут все сразу узнают !
 Однако я решила немного помучить Роберта , чтобы он не думал , что заполучить моего брата так просто . -- Видишь ли начала я мой брат готовится к конкурсу музыкантов - исполнителей ... Слова " на духовых инструментах " я опустила . -- Вечер старшеклассников : только десятые сказал Роберт Ты в седьмом .
 Но вот два билета !
 Тебе и брату .
 Организуешь ? Что будет с моими подругами , когда они узнают , что я приглашена на вечер старшеклассников ?
 Который может им только присниться !
 В самом счастливом сне !.. И всё-таки я сказала : -- Надо узнать : у брата новогодняя ночь может быть уже занята .
 Наверно , он приглашён куда-нибудь на концерт , а потом на бал музыкантов - исполнителей ... -- Наш вечер двадцать шестого сказал Роберт Организуешь ? Новогодний вечер за пять дней до Нового года !
 Хотя что же тут удивляться , если Роберт умудрился недавно организовать воскресник в четверг ? -- Ладно сказала я Это нелегко , но я постараюсь И взяла два билета 22 декабря Я хочу ещё кое-что записать о вчерашнем дне .
 Когда я пришла домой , Лёва играл на кларнете .
 Он всегда играет : и утром и вечером .
 Представляете ?
 Как у него хватает терпения !
 Просто понять не могу .
 Хотя отчасти всё же могу ...
 Лёва занимается любимым делом , а когда занимаешься таким делом , сразу откуда-то появляются терпение и воля .
 Вот если бы я , к примеру , должна была готовить уроки только по литературе , я бы могла их готовить круглые сутки и отвечала бы всегда на пятёрки .
 Потому что я занималась бы любимым делом !
 Но геометрия , физика , химия ...
 Откуда возьмёшь столько терпения ?
 И зачем заставлять людей заниматься тем , что им никогда в жизни не пригодится , что им неприятно и даже противно ?!
 Понять не могу .
 Когда кто-нибудь входит в комнату , Лёва не прекращает играть : он словно бы ничего не замечает .
 А мы ходим на цыпочках . Но вчера я не выдержала и сказала : -- Прости меня , Лёва ...
 Но у меня важное дело .
 Тебя просят выступить у нас в школе на новогоднем вечере . Лёва несколько секунд помолчал .
 Когда его отрывают от музыки , он как бы приходит в себя или , точнее сказать , возвращается к нам из какого-то другого мира .
 Так мне кажется ... -- Тебя просят выступить у нас на новогоднем вечере повторила я , потому что первую мою фразу Лёва мог не расслышать : он был в другом мире . -- Я готов сказал Лёва В принципе я готов ...
 Но слушать сольное выступление на новогоднем вечере ?..
 Кларнет выигрышней звучит в оркестре .
 Может быть , пригласить весь наш студенческий оркестр ?
 Это будет эффектней . Ещё чего не хватало !
 Чтоб скрипки вылезли на первый план , а мой брат сидел где-то в углу ?
 И чтоб кланяться выходил дирижёр , а мой брат превратился в " незаметного героя оркестра "? Нет , я хочу , чтобы он был заметным ! -- Ваш оркестр просто не поместится на нашей сцене сказала я И никто его вовсе не приглашал .
 Просили тебя .
 Персонально !
 У нас в школе обожают кларнет .
 Вот два билета Я положила билеты на стол и добавила Значит , пойдём . " Уж сколько лет ты пытаешься подарить ему свой характер , а он не принимает подарка .
 Смирись , дитя моё , смирись сказал как-то папа . И всё же Лёва иногда подчиняется мне , хоть и старше на целых пять лет .
 Он говорит , что у меня " острый практический ум ".
 Лёва не объясняет , хорошо это или плохо .
 Он вообще не любит много говорить , разъяснять : он мыслит музыкальными образами .
 Так мыслят все настоящие музыканты . -- Я готов сказал Лёва В принципе я готов .
 Но мой аккомпанемент ? " Мой аккомпанемент так Лёва называет студентку Консерватории Лилю , которая всегда сопровождает его сольные выступления . Лиля не только аккомпанирует Лёве -- она влюблена в него .
 Это всем абсолютно ясно .
 И поэтому она не откажется выступить у нас на вечере .
 Я не мешаю Лиле смотреть на Лёву преданными глазами и даже иногда оставляю их вдвоём : потому что Лиля толстая , в очках и с веснушками всюду -- на носу , на руках и даже на шее .
 Я испытываю доверие к некрасивым женщинам : они не могут отвлечь моего брата от музыки , и это так благородно с их стороны ! И мама , я заметила , тоже предпочитает некрасивых подруг .
 По крайней мере , когда она предупреждает папу Сегодня вечером ко мне в гости придёт очаровательная женщина папа почти всегда усмехается и преспокойно уходит вечером к соседу играть в шахматы .
 Он не верит , что мама приведёт к нам в дом очаровательную женщину . Я готовлюсь к новогоднему вечеру .
 И представляю себе , как всё будет !
 Мой брат сыграет одну вещь , только одну ! -- Что ты сыграешь , Лёва ? -- Надо что-нибудь лёгкое Полёт шмеля ", например . -- Нет , не такое известное .
 На " Шмеле " у них далеко не улетишь .
 Надо их поразить ! Последние слова я произнесла совсем тихо , как бы про себя .
 Лёва таких фраз не любит . -- Может быть , из " Франчески да Римини "? -- Это пойдёт ! После " Франчески " мой брат скроется за кулисы .
 Ему будут бешено аплодировать .
 Он снова выйдет , будто лишь для того , чтоб раскланяться .
 Но тут я поднимусь и скажу Сыграй , Лёва , ещё .
 Я прошу тебя ". И назову такое произведение , какого никто из старшеклассников никогда в жизни не слышал .
 Лёва послушается меня и сыграет .
 А потом он спустится в зал и сядет возле меня .
 А потом будут танцы ... -- Ты будешь танцевать только со мной сказала я брату . -- В принципе я готов ...
 Но ты знаешь , я плохо танцую .
 Старомодно ... -- Тем более .
 Чтобы не осрамиться , танцуй только со мной .
 Поклянись ! -- Ладно , клянусь . Конечно , мне будет труднее , чем Наташе Ростовой на её первом балу !
 Ведь она была среди взрослых , а они нормальные люди и ведут себя по-человечески .
 Разве их можно сравнить с нашими десятиклассниками ?
 Эти всё время ехидничают , посмеиваются .
 И уверены , что они гораздо взрослее взрослых .
 По мнению моей мамы , это как раз и говорит о том , что они ещё абсолютные дети , потому что , как утверждает мама , ни один взрослый человек никогда не захочет казаться старше своего возраста .
 Но сами - то десятиклассники не догадываются о том , что они абсолютные дети .
 И никто им этого не объяснит : просто никто не решится .
 Поэтому они и дальше будут изображать из себя утомлённых " героев нашего времени ", которых ничем на свете не удивишь .
 Это точно . А я , может быть , удивлю .
 По крайней мере они мне позавидуют 27 декабря Да , у Наташи Ростовой первый бал был гораздо счастливей , чем у меня .
 Гораздо счастливей !.. Я не знаю , как полководцы планируют свои военные операции .
 Пытаются ли они заранее представить себе действия противника ?
 Может быть , и пытаются ...
 Но от этого у них , конечно , возникает много разных трудностей и сомнений . Когда же мой " острый практический ум " составляет какой-нибудь план , то вначале , пока я придумываю , всё идёт очень легко и просто , потому что участники будущих событий действуют так , как мне хочется .
 И в этом , я думаю , главный недостаток моих планов .
 Потому что потом , в жизни , участники событий начинают поступать по-другому , как им самим хочется .
 И тогда всё летит кувырком . Вчера так и случилось .
 Об этом просто стыдно писать .
 Но я всё-таки напишу , раз уж взялась за дневник .
 А то у будущих исследователей жизни моего брата возникнут разные неясности .
 И они начнут разыскивать свидетелей , расспрашивать их .
 А эти свидетели ...
 Нет , уж лучше пусть всё узнают от меня .
 Так будет спокойнее и вернее ! Неприятности начались с самого начала . Я была уверена , что увижу возле школы толпу своих подруг - шестиклассниц и семиклассниц , которые будут рваться на вечер .
 Тогда Лёва должен был взять меня под руку , толпа расступиться , а мы -- гордо пройти сквозь неё к дверям школы .
 Там должны были стоять два старшеклассника с красными повязками на рукавах .
 Оба они в один голос должны были воскликнуть : " Это вы из Консерватории ?
 К нам на концерт ?
 Мы вас ждём !
 Разденьтесь , пожалуйста , за кулисами ". Чтоб они так воскликнули , я привела Лёву буквально в последнюю минуту , перед самым началом вечера . Но никакой толпы возле школы не оказалось .
 Мои подружки всегда мечтали хоть немного потолкаться среди старшеклассников .
 Но вчера они не пришли . Так ведь всегда бывает , всегда ...
 Вот , например , раньше , ещё до того как я окончательно решила не выходить замуж , мне иногда хотелось , чтобы какой-нибудь мальчишка увидел меня во дворе в моём новом платье .
 Я гладила это платье , врала маме , что я иду к подруге на день рождения .
 А мальчик во двор не выходил !
 То ли заболевал , то ли родители его за что-то наказывали , то ли тётя из другого города в гости приезжала , но только он , который целыми вечерами слонялся по двору , как раз в этот вечер сидел дома .
 А я должна была торчать неизвестно где часа два или три : ведь не могла же я вернуться со дня рождения через десять минут !
 Да , к сожалению , всегда так бывает ...
 И вчера тоже так получилось . Но самое ужасное произошло позже , прямо на вечере .
 Хотя лучше уж расскажу по порядку , чтоб не сбиваться . Десятиклассник с красной повязкой на рукаве бросился нам навстречу . -- Вы из ресторана " Звёздное небо спросил он Лёву . -- Он из Московской консерватории ответила я Это мой брат !
 Он будет выступать у вас на концерте . Я указала на чёрный старинный футляр , который достался Лёве от дедушки .
 Этот футляр с кларнетом Лёва прижимал к себе и словно обнимал обеими руками .
 Десятиклассник внимательно , с подозрением оглядел моего брата .
 Мне казалось , он скажет сейчас Откройте - ка свой футляр .
 Посмотрим , что у вас там внутри !" Но он просто махнул рукой . -- Проходите . И мы вошли в вестибюль .
 Никто не предложил нам раздеться за кулисами , и мы долго стояли в очереди возле гардероба . Десятиклассницы , повзрослевшие от нарядных платьев , с выходными туфлями под мышкой , говорили о том , что танцы будут до двенадцати ночи , что наш школьный джаз подготовил какую-то новую программу и что , может быть , даже приедет артист , который поёт в ресторане " Звёздное небо ". Я презирала этих напудренных и надушенных девиц , которые не обращали на нас с Левой никакого внимания .
 Хоть бы старинный дедушкин футляр их заинтересовал !
 Наконец одна всё-таки повернулась ко мне .
 Я благодарно улыбнулась ей , поздоровалась . -- А ты как сюда попала спросила она . Я презирала этих девиц , но робела перед ними .
 И за эту свою робость ещё сильнее их презирала . -- Я с братом тихо сказала я . О кларнете и Консерватории я почему-то не решилась упомянуть . Десятиклассница прищурилась и окинула Лёву таким взглядом , будто размышляла : стоит ли выходить за него замуж ?
 Эти десятиклассницы часто оглядывают так незнакомых мужчин .
 А Лёва ещё крепче прижал к груди свой старинный футляр , словно десятиклассница собиралась отнять его . Мой брат не произвёл на неё впечатления -- это было сразу заметно .
 И она отвернулась .
 Ещё бы !
 Ведь он не пел в ресторане " Звёздное небо ". -- Я тебя уговорила в самый последний момент стала я шёпотом объяснять Лёве Они просто не знают , что ты будешь выступать ...
 А потом , наш Роберт - организатор хочет , наверно , чтобы ты был для них сюрпризом . Лёва усмехнулся : кажется , он не верил , что может стать сюрпризом для наших десятиклассниц . -- В принципе они совершенно правы сказал Лёва На балу и должны быть танцы ...
 Это вполне естественно . Я не обратила внимания на Левины слова , потому что он часто говорит просто так , чтобы не обидеть молчанием , а сам думает о чём-то совсем другом , о чём-то своём ... Весь в себе говорит о нём мама .
 Может быть , он мыслит в эти минуты музыкальными образами .
 Так было , наверно , и в этот раз . Почему он вдруг стал заступаться за танцы ? Но самое ужасное было ещё впереди ! Зал у нас в школе на пятом этаже .
 Мы с Левой медленно поднимались по лестнице .
 А навстречу нам , сверху , на высоких каблуках сбегали старшеклассницы -- как-то бочком , бочком , как всегда сбегают по лестнице .
 Перед вечерами и балами в школе всегда начинается девчачья беготня сверху вниз : кого-то ждут , кого-то высматривают ...
 Десятиклассницы чуть не сшибали нас с ног . Лёва задумался Углубляется в музыкальные образы решила я .
 И была очень рада : мне хотелось , чтоб в этот вечер он играл так замечательно , как никогда ! Один раз Лёва поднял на меня глаза . -- Не отвлекайся !
 Не отвлекайся сказала я .
 И вдруг он спрашивает : -- Самые пожилые учителя , как правило , работают в старших классах ? Лёве иногда приходят в голову весьма неожиданные мысли . -- Да отвечаю я А что ? -- А старшеклассники учатся чаще всего на самом верхнем этаже ? -- У нас на пятом .
 И что из этого ? -- Странно как-то ...
 Непродуманно получается : старые люди по десять раз в день должны подниматься наверх без лифта . Нашёл о чём думать перед ответственным выступлением !
 Представляете ? Да , иногда моему Лёве приходят в голову самые неожиданные мысли .
 Вот , помню , однажды мы ехали с ним в троллейбусе .
 Троллейбус набит битком .
 Останавливается возле университета , студенты рвутся к дверям , опаздывают , как обычно .
 Один парень в очках спрашивает у Левы : -- Выходите или нет ? А тот поворачивается , улыбается и говорит : -- Вы здесь учитесь ?
 Интересно , на каком факультете ? Водитель уже двери - гармошки распахнул , все лезут к выходу , а он На каком факультете ?" Представляете ? Лёва , конечно , со странностями .
 Но , может быть , так и надо ?
 Все великие люди были немножечко не в себе . На пятом этаже нас встретил Роберт - организатор .
 Вниз он , конечно , не мог спуститься !
 Это было бы для него унизительно .
 Роберт даже не поздоровался , не познакомился с Левой : он не любит терять время по пустякам .
 И сразу заговорил в своей обычной манере , опуская глаголы : -- Инструмент с вами ?
 Аккомпаниаторша тут , давно ... -- Проверяет рояль вмешался какой-то старшеклассник Три клавиши западают .
 Всего три !
 Сколько там ещё остаётся ?!
 А она так вздыхает , словно нет ни одной целой .
 Это же школьный рояль : на нём все классы , от первого до десятого , что-нибудь одним пальцем выстукивают .
 Надо понимать : специфика местных условий ... -- Теперь всё прекрасно сказал Роберт Первое отделение в порядке .
 За кулисы ! Лёва побрёл за кулисы . -- Ты -- в зал скомандовал Роберт . Я пошла в зал . Свободных мест уже почти не было .
 Только в предпоследнем ряду . Я села , а на стул слева от меня должен был сесть Лёва после своего триумфа на сцене .
 Я положила на это место платок . -- Разрешите высморкаться ! Сзади загоготали .
 Я обернулась и увидела старшеклассника Рудика -- известного на всю школу балбеса , который паясничал даже на похоронах .
 Такие есть в каждой школе .
 И всегда они садятся в последний ряд .
 Рудик развалился и упёр ноги в спинку моего стула .
 Теперь я поняла , почему моё место оказалось свободным : никто не хотел сидеть впереди Рудика .
 Мне в этот вечер чертовски везло ! И всё-таки самое ужасное было ещё впереди .
 Роберт - организатор объявил со сцены , что первое отделение будет очень серьёзным . -- Вот хорошо , посмеёмся воскликнул Рудик .
 Сперва какой-то участник драматического кружка стал читать Лермонтова : Выхожу один я на дорогу ...
	 -- Самостоятельной жизни крикнул Рудик . Его приятели загоготали . Потом какая-то участница хореографического кружка исполняла " Индийский танец ". -- Не счесть алмазов в каменных пещерах ...
 Опера " Садко ", песнь индийского гостя крикнул Рудик . Все стали оборачиваться , шикать на Рудика .
 Это его вполне устраивало : он был в центре внимания . Своим " острым практическим умом " я сразу сообразила , что , если во время Левиного выступления Рудик будет молчать , это произведёт на всех огромное впечатление .
 Все решат , что даже Рудика сразил Левин кларнет .
 Но как это сделать ? Я тут же изменила план действий .
 Теперь я уже не должна была показывать , что Лёва -- мой брат .
 Я должна была это скрывать !
 Хотя бы на время ... Я знала , что в первом отделении будет всего три номера .
 Когда танец подходил к концу , я обернулась к Рудику и сказала : -- Сейчас будет выступать очень талантливый музыкант .
 Будущий лауреат !
 Из Московской консерватории ... -- Чихали мы на таких ответил мне Рудик . -- Чихать опасно сказала я Музыкант этот страшно нервный .
 Недавно во время его выступления один в зале чихнул , так он прекратил играть ...
 И потребовал , чтобы чихающий вышел из зала . -- Вот хорошо , мне как раз надо выйти ...
 Я еле сижу ! -- Он не просто потребует выйти .
 Он ещё осрамит на весь зал !
 Очень нервный .
 Потому что талантливый .
 Не советую связываться . -- Будет пиликать классику спросил Рудик . -- Конечно ! Спи , моя радость , усни пожелал Рудик самому себе . И прямо-таки разлёгся , по-прежнему уперев ноги в спинку моего стула .
 Я поползла вместе со стулом вперёд ...
 Но я промолчала : пусть делает вид , что уснул .
 Нашёл - таки выход из положения ! А Лёва уже вышел на сцену ...
 Все ждали выкриков Рудика , хохота из последнего ряда , но было тихо .
 И как-то торжественно .
 Я впервые смотрела на брата из зала . У него был совсем не артистический вид .
 Нет , пожалуй , артистическим было только лицо : совершенно отсутствующее . Весь в себе !", как говорит мама .
 Он ещё не начал играть , но уже мыслил музыкальными образами . А всё остальное было совсем не для сцены .
 Фигура сутулая , словно о чём-то задумавшаяся .
 Костюм был отглаженный ( я сама его гладила ), а казался мятым и не Левиным , а чужим . " Я сама буду ходить с Левой к портным твёрдо решила я И буду заказывать ему самые модные вещи !
 Он будет проклинать меня , отбиваться , будет считать , что я отрываю его от искусства .
 Но я буду приносить себя в жертву : пусть плохо думает обо мне , пусть считает меня тряпичницей ! Когда-нибудь он поймёт ...
 Да , он поймёт , что я брала на себя всё самое будничное , самое неблагодарное , как всегда делали сёстры великих людей ". Но пока ещё с Левой к портным ходила мама , а у неё был отсталый вкус .
 И наши пижоны из первых рядов , наверно , смотрели на Лёву с усмешкой . Потом вышла Лиля с нотами .
 Аккомпаниаторши , я заметила , чаще всего бывают пожилыми и некрасивыми .
 Певцы и музыканты на их фоне выглядят особенно эффектно .
 Но тут как раз Лиля спасла положение .
 Она вела себя как на самом настоящем концерте : вышла уверенным шагом , с независимо поднятой головой , строго поклонилась .
 И наши пижоны захлопали .
 Потом она потвёрже уселась на стул , разложила свои ноты .
 Обернулась к Лёве и буквально впилась в него глазами , как делают все аккомпаниаторы , ожидая сигнала ...
 Это тоже было как на самом настоящем концерте .
 И очень подействовало на старшеклассников . Лиля ударила по клавишам , и Лёва заиграл " Рассказ Франчески ".
 Я не слышала , как он играл : я волновалась .
 И смотрела на своих соседей : некоторые закрыли глаза -- так слушают хорошую музыку .
 Потом захлопали ...
 Хлопали все , но не очень долго .
 Может быть , Лёве лучше было уйти за кулисы : тогда бы его нужно было вызывать обратно на сцену и хлопали бы сильнее .
 А так все сразу поняли , что он будет играть ещё , и не очень старались . Я думаю , что музыкант должен казаться со сцены загадочным и недоступным .
 Так даже и зрителям интересней .
 Ну разве приятно представить себе , что он такой же точно человек , как ты сам ?
 Что можно запросто подойти и хлопнуть его по плечу ... А Лёва вдруг улыбнулся так , словно был у себя дома , махнул рукой и заиграл свой любимый " Полёт шмеля ". Ему снова аплодировали , но уже меньше , чем первый раз .
 Неожиданно на сцену , деловито глядя на свои ручные часы , выбежал Роберт - организатор .
 Он что-то зашептал моему брату на ухо .
 Лёва вновь по-домашнему улыбнулся и объявил следующий номер ... Не успел он кончить , как Роберт - организатор опять показался из-за кулис .
 Он по-прежнему деловито смотрел на часы и одновременно пожимал плечами .
 Подошёл к Лёве и опять зашептал ему что-то на ухо .
 А мой брат добродушно , безвольно закивал головой : дескать , согласен , пожалуйста ...
 Представляете ? Мне стало страшно : неужели он будет снова играть ?
 По плану , который я составила дома , я должна была встать и попросить Сыграй , Лёва , ещё ...
 Я прошу тебя ".
 Сейчас мне хотелось вскочить и крикнуть Я прошу тебя : перестань играть !" В будущем я , конечно , буду ходить с братом на все его концерты .
 Я научу его быть гордым !
 Пусть зрители сначала попросят , поваляются у него в ногах ...
 А потом уж он что-нибудь сыграет на " бис ". Разве артист может быть таким сговорчивым ?
 Он должен быть загадочным и недоступным ! Наконец Лёва кончил . -- С добрым утром сзади воскликнул Рудик . И сделал вид , что проснулся .
 Но я уже не обращала на него никакого внимания . -- Поприветствуем наших гостей крикнул Роберт - организатор Поздравим их с Новым годом ! До Нового года было ещё целых пять дней , но все завопили со своих мест Поздравляем !" Тут и Лиля впервые поднялась со своего стула .
 Неторопливо собрала ноты , сдержанно поклонилась и указала рукой на Лёву : дескать , главная заслуга принадлежит ему !
 Она вела себя как на настоящем концерте . А Лёва вновь по-домашнему улыбнулся , будто в зале сидели его родственники .
 Представляете ?
 Это было ужасно ! Но самое страшное всё-таки было ещё впереди .
 Совсем близко , буквально рядом ... Об этом я напишу завтра .
 Потому что мама уже два раза говорила , что мне пора спать .
 Она понять не может , что я пишу .
 Заглядывать ей неудобно .
 Другие родители не стесняются : заглядывают к своим детям в тетрадки и даже вырывают из рук .
 Но моя мама себе этого не позволяет : она очень интеллигентна .
 Лёва похож на неё . Сначала мама думала , что я пишу домашнее сочинение .
 И была даже рада .
 Но я сказала , что это не сочинение , а что именно , не сказала . -- Если б ты с таким увлечением делала уроки воскликнула мама Совсем не думаешь о своём будущем . Но я как раз думаю о будущем !
 Поэтому я и веду дневник 28 декабря Перед вторым отделением вечера из зала вытащили все стулья .
 Свалили их в коридоре .
 И сразу коридор стал узким , а зал раза в два больше , чем был .
 На сцене поставили искусственные ёлочки с игрушками . -- Ах , какая прелесть визжали девчонки Как необычно !
 Оригинально !
 Синтетика !.. Десятиклассницы почему-то любят синтетику .
 Я всё же не верю , что искусственные ёлки нравились им больше , чем настоящие -- те , которые пахнут лесом и снегом , им просто хотелось визжать и выражать восторги .
 Они были в приподнятом настроении . Девчонки меня вообще раздражали .
 Все они выглядели роскошно !
 В раздевалке это было не так заметно , потому что они ещё были не при полном параде , а некоторые в пальто .
 Ну , а иметь модное пальто гораздо труднее , чем модное платье , поэтому женщины выглядят зимой не так нарядно , как летом .
 Я на это давно обратила внимание .
 Когда девчонки сидели в первом отделении на концерте , платья были не так видны .
 А теперь уже все сияли своими глубокими вырезами . Я очень сильно от всех отличалась .
 У меня было глухое девчачье платье .
 Воротник доходил до самого подбородка .
 Я тоже хотела однажды сшить себе платье с вырезом , но портниха сказала , что мне это будет невыгодно , что мне ещё нечего обнажать .
 Прямо так и сказала Тебе ещё нечего обнажать .
 Твои ключицы выпирают , как какие-нибудь металлоконструкции ..." Неплохо , а ?
 Я давно обратила внимание : частные портнихи очень развязны .
 Потому что все перед ними заискивают и смотрят им в рот , как каким-нибудь мудрецам . В общем , девчонки выглядели очень роскошно .
 И я сильно проигрывала на их фоне .
 Это уж точно .
 Но зато рядом со мной стоял мой брат Лёва , будущий великий мастер кларнета !
 Я взяла его под руку .
 И девчонки поглядывали на меня с завистью .
 Не многим из них приходилось прогуливаться под руку со студентом Консерватории ! -- Что он тебе шептал на ухо спросила я Лёву . -- Должен был приехать певец ... -- Из ресторана ? -- Кажется , да .
 И он просил меня поиграть ... -- Он бы ещё пригласил для этого какого-нибудь народного артиста ...
 Тянуть время , пока не приедет певец из " Звёздного неба "! -- В принципе мне было нетрудно их выручить . Это любимое Левине занятие -- кого-нибудь выручать .
 Некоторые его приятели уже успели жениться .
 Представляете ?
 Поторопились !
 К Лёве они приходят перед экзаменами и когда ссорятся с жёнами .
 И он всех выручает .
 Боюсь , как бы на это не ушли все его силы .
 А певец из ресторана так , значит , и не появился .
 Роберт со сцены объявил , пропуская глаголы : -- Небольшая накладка : певец из ресторана " Звёздное небо увы !
 Но звезда -- здесь , с нами !
 Наша любимица Алина в сопровождении школьного джаз-оркестра !
 Эстрадные песни ! Мальчишки завопили Ура !" Старшеклассницы чуть-чуть похлопали .
 Совсем чуть-чуть : они не любят Алину , они завидуют ей . Я не завидовала Алине : у нас в школе она , как говорится , вне конкурса .
 А тем , кто вне конкурса , глупо завидовать .
 К тому же мне нравилось , что девчонки со своими глубокими вырезами сразу присмирели , повесили носы .
 Они знали , что мальчики будут восторгаться Алиной , а соперничать с ней бесполезно . Так иногда женщины выходят грустные из кино после картины , где главную роль играет красавица .
 Я обратила внимание : они даже некоторое время не смотрят на своих спутников .
 Наверно , боятся , что те будут сравнивать .
 Нет , я никогда не выйду замуж .
 Это уж точно . Алина на наших вечерах всегда поёт джазовые песенки на разных языках .
 Когда она вышла на сцену , я захлопала ей изо всех сил за то , что она посадила на место всех наших девчонок . Девочки явно грустили и со злостью поглядывали на Алину .
 А некоторые храбрились и неестественно хохотали .
 Я заметила , что женщины часто смеются тогда , когда им хочется плакать . Вообще-то я тоже не люблю красивых девчонок .
 Они всё время помнят о том , что они красивые , и с ними поэтому очень трудно иметь дело .
 Но вчера я была благодарна Алине ещё и за то , что не приехал певец из ресторана " Звёздное небо ", которого все ждали больше , чем Лёву .
 Хотя Алина не имела к этому ровным счётом никакого отношения .
 Но она выступала вместо певца , и я ей за это хлопала .
 Вернее сказать , и за это тоже .
 А ещё я хотела , чтобы Лёве понравился школьный вечер , на который я его притащила .
 И поэтому я зашептала ему на ухо : -- Алина прекрасно знает ... разные языки ! Алина яркая блондинка , с прямыми волосами , которые спадают на лицо , закрывая один глаз . -- У неё волосы абсолютно свои шепнула я Лёве . -- В каком смысле ? Лёва не понимает элементарных вещей , потому что он " не от мира сего ", как говорит мама . -- В том смысле , что она их не красит объяснила я Это её естественный цвет ... Алина пела вполголоса , и все в зале , особенно мальчишки , просто боялись дышать .
 А Алина дышала вовсю .
 Так , по крайней мере , казалось , потому что она дышала в микрофон . Я немного шепелявлю и с детства как-то враждебно отношусь к шипящим буквам .
 Я уверена , что это самые неблагозвучные буквы во всём алфавите .
 Недаром ведь в художественных произведениях положительные герои никогда не " шипят ", а " шипят " отрицательные . Но когда Алина томно поёт свои песенки , мне начинает казаться , что шипящие не так уж плохи .
 Слова , которые она шёпотом произносит в микрофон , кажется , состоят от начала до конца почти из одних шипящих , а получается довольно-таки красиво и задушевно . Мальчишки аплодировали как безумные и даже свистели , что является у них высшим выражением радости и восторга .
 Лёве после его " Франчески " никто не свистел .
 Это было обидно .
 Но я заметила , что , аплодируя Алине , многие тайком поглядывали на Лёву .
 Ещё бы !
 Всем интересно было , как оценит её пение студент Консерватории .
 Профессионал !
 Ну и типы же эти старшеклассники : ни за что в открытую не признают , что студент Консерватории для них авторитет .
 Для них вообще не существует авторитетов !
 А исподтишка будут подглядывать , как он реагирует .
 Ну и типы !.. Лёва заметил это и , засунув свой чёрный футляр под мышку , стал хлопать так , будто был на концерте Обуховой !
 Я решила , что он хочет доставить мне удовольствие : ведь я так нахваливала Алину ! Когда Алина кончила петь , она решила прямо со сцены спрыгнуть в зрительный зал .
 Это было , конечно , очень эффектно .
 Мальчишки , забыв про своих девиц , бросились ей помогать .
 И тут произошло что-то совершенно неожиданное : наш Лёва , всегда такой медлительный и неповоротливый , тоже подскочил к сцене и протянул Алине левую руку .
 Правой он держал старинный дедушкин футляр . Мне было обидно , что Левина рука как-то затерялась в толпе других рук и ничем от них не отличалась .
 И сам Лёва как-то затерялся среди старшеклассников .
 Но Алина со сцены разглядела Левину руку и , представьте себе , опёрлась именно на неё .
 Да , на неё !
 Наш Лёва весь покрылся красными пятнами , будто кто-то надавал ему по физиономии . Вообще-то он часто краснел .
 Но всегда для этого были какие-то основания .
 А тут он покраснел без всяких оснований . Когда Алина спрыгнула в зал , Лёва поблагодарил её .
 За что , спрашивается ?
 За что ?
 Это она должна была сказать " спасибо ": ведь он протянул ей руку , а не она ему .
 Происходило что-то странное . Наш школьный эстрадный оркестр заиграл танго Сейчас во время танца скажу Лёве , что вовсе не считаю Алину своей подругой решила я и не требую , чтобы он ради меня так перед ней вертелся !" В эту минуту брат наклонился ко мне Ага , не забыл своего обещания подумала я .
 И вытерла ладони о холодную стену , покрашенную масляной краской : они у меня немного вспотели Сейчас я впервые буду танцевать на вечере старшеклассников !.." -- Подержи , пожалуйста поспешно проговорил Лёва .
 И старинный дедушкин футляр оказался у меня под мышкой . А Лёва опять уже был возле сцены и протягивал руку Алине : он приглашал её танцевать .
 Я снова вытерла ладони о холодную стену . О , как я ненавидела Алину в этот момент !
 Я ненавидела даже её имя -- такое редкое , необычное .
 Меня - то ведь все звали просто Женькой Имя среднего рода шутил отец не поймёшь : женское или мужское ".
 Ничего себе представление о справедливости : сам же всучил мне это имя в честь какой-то своей любимой тётушки и сам же острит !
 Я не видела эту тётушку ни разу в жизни : она умерла за десять лет до моего рождения .
 И было непонятно : почему родители решили преподнести ей подарок за мой счёт ? Все наши девицы с их глубокими вырезами сразу стали казаться мне милыми и симпатичными по сравнению с Алиной .
 Она заставила Лёву бросить сестру , которая решила посвятить ему всю свою жизнь !
 Но даже не в этом дело .
 Она заставила моего брата вести себя так , будто он ничем не отличался от десятиклассников , которые все были в неё влюблены .
 И за это я тоже её ненавидела ! Алина всё время , не отрываясь , смотрела на Лёву в упор и как-то слишком многозначительно .
 Притворство !
 Сплошное притворство !
 Лёва не мог нравиться ей , как ему не могли нравиться всерьёз её эстрадные песенки .
 Сутулый , нескладный , в костюме , который всегда кажется чужим и мятым .
 Лёва абсолютно не в её вкусе .
 Всё дело в том , что он студент Консерватории , что у него блестящее будущее !
 Вот она и смотрела в упор , будто старалась его заворожить .
 Но , к счастью , Лёва не замечал этого взгляда : он опустил голову и изучал свои ноги .
 Он всегда смотрит на свои ноги , когда танцует . Никто не обращал на меня никакого внимания .
 Я стояла одна и прижималась спиной к холодной стене , чтобы не мешать танцующим .
 Меня толкали и даже не извинялись .
 А некоторые спрашивали , как та десятиклассница в раздевалке Женька , как ты сюда попала А ты как здесь очутилась , Женька ?".
 И некому было меня защитить : мой брат танцевал с Алиной ! Тут я вспомнила про Лилю .
 Лёва даже не поинтересовался , где находится его " аккомпанемент ".
 Ничего себе рыцарь ! Я вспомнила , как Лиля однажды сказала Профессиональный музыкант не должен появляться среди зрителей в день своего выступления ". " Умница !
 Конечно , не должен думала я Тогда он будет загадочным и недоступным .
 А иначе он станет для всех обыкновенным человеком , абсолютно равным и неинтересным .
 Как мой брат , которому десятиклассники преспокойно наступают на ноги .
 Будто он и правда ничем от них не отличается , словно это не он будет участвовать в конкурсе музыкантов - исполнителей !" После танго Лёва подошёл ко мне такой красный , будто ему ещё раз надавали пощёчин .
 Он был очень взволнован .
 Я его таким никогда не видела .
 И не хочу больше видеть ! -- Ты же поклялся танцевать только со мной сказала я . -- В принципе ты права ответил он мне , еле переводя дух Но я умею танцевать только танго ...
 Ты же знаешь .
 В другом танце я выглядел бы очень смешно ... -- А вообще не танцевать с ней ты не можешь ?
 Эта мысль тебе не приходит в голову ? Когда люди , которые " не от мира сего ", совершают ошибки , с ними надо говорить резко и прямо .
 Во имя их же спасения ! Но я не успела спасти своего бедного брата .
 Оркестр заиграл твист .
 И Алина , отбиваясь от мальчишек , которые приглашали её , сама подошла к Лёве .
 Представляете ?
 Сама подошла !
 Вот так красавица !
 Вот так гордячка !
 Совсем потеряла совесть .
 И Лёва пошёл танцевать твист , который он танцевать не умел . Алина его учила .
 Теперь они оба смотрели на ноги .
 Она учила Лёву всего-навсего танцевать , но вид у неё был такой покровительственный , будто она объясняла ему , как надо жить на белом свете . А я снова прижималась к холодной стене .
 Меня снова толкали и спрашивали , как я пробралась на этот вечер . Нормальные люди выставляют напоказ то , что им выгодно выставлять .
 А то , что невыгодно , прячут подальше .
 Мой брат плохо танцует , а Алина заставляла его выделывать самые трудные па .
 Зачем ?
 Может быть , она хотела выставить его на посмешище перед своими приятелями ?
 Они ведь тех , кто плохо танцует , вообще людьми не считают . По крайней мере , десятиклассники уже поглядывали на моего брата свысока и даже с насмешкой : в танцах они были сильнее его .
 Алина дала им возможность почувствовать превосходство над моим братом , и за это тоже я её ненавидела .
 Я мечтала , чтобы наш школьный эстрадный оркестр , который я всегда любила слушать , поскорее умолк .
 Но он не умолкал до тех пор , пока снизу не пришла гардеробщица и не сказала Роберту - организатору : -- Я ваши вещи до утра караулить не собираюсь ... Тогда вечер закончился . Ко мне подошёл Лёва и протянул руку за старинным дедушкиным футляром .
 Я спрятала футляр за спину и сказала : -- Думаю , он тебе уже не пригодится . -- В каком смысле ? -- В том смысле , что ты , кажется , собрался поступать в хореографическое училище ?
 Но лучше поступи в цирковое : там учат на клоунов .
 Ты сегодня неплохо выступал в этом жанре . Может быть , я говорила с Левой слишком прямо и резко .
 Но я имею на это право .
 Ведь я решила посвятить ему всю свою жизнь .
 И я должна спасти его от Алины !
 Чему она может научить моего брата ?
 Петь эстрадные песенки ?
 Что между ними общего ?
 Да и вообще Лёва сейчас не имеет нрава влюбляться !
 Он должен готовиться к конкурсу .
 И заниматься с утра до вечера .
 А не влюбляться !
 Я должна спасти его , уберечь .
 И я это сделаю ! Но спасти Лёву будет не так легко .
 Ведь он весь в себе ".
 А когда люди , которые " все в себе ", вобьют себе что-нибудь в голову , им невозможно ничего объяснить . -- Алина одна .
 А сейчас уже поздно сказал Лёва Мы проводим её до дома . -- Единственное , что ей не угрожает это одиночество воскликнула я Вот увидишь : все наши кавалеры за ней поплетутся ... Зачем я произнесла эту дурацкую фразу ?
 На мужчин , я заметила , ничто так сильно не действует , как успех женщины сразу у многих .
 Это и на мальчишек тоже распространяется .
 Поэтому - то , я заметила , почти в каждом классе обязательно есть какая-нибудь общепризнанная красавица .
 И чаще всего она ничуть не лучше других .
 Просто однажды в неё случайно влюбились двое мальчишек сразу .
 А остальные подумали : раз за ней бегают сразу двое , значит , она того заслуживает .
 И пошла цепная реакция !
 Когда я произнесла роковые слова о том , что Алине не грозит одиночество , Лёва как-то болезненно улыбнулся , беспомощно развёл руки в стороны ( дескать , что тут поделаешь !) и сказал : -- Да , я понимаю ...
 Она пользуется успехом . -- Дешёвым успехом воскликнула я . Но исправить ошибку уже было нельзя .
 И мы пошли провожать Алину .
 А дом её находится в совершенно противоположной стороне от нашего дома . Я почти всю дорогу молчала .
 По правде сказать , я в присутствии Алины почему-то робела .
 И даже помимо воли иногда ей поддакивала .
 И Лёва поддакивал всякой её ерунде .
 Я поглядывала на него с изумлением .
 И с испугом : мне казалось , что он поглупел и вообще стал каким-то совсем другим человеком .
 Впрочем , я вспомнила , что многие великие люди любили ничтожеств и в их присутствии изрядно глупели .
 Неужели и моего брата ждёт такая судьба ?
 Алина же просто не умолкала .
 Но говорила она в свой меховой воротник . -- Берегу горло объяснила она . Вы слыхали ?
 Значит , она воображает себя певицей !
 Её горло представляет , видите ли , такую огромную ценность , что его надо беречь !
 В общем , мне пока что так и не посчастливилось услышать её настоящий голос : пела она в микрофон , а говорила в меховой воротник . -- В принципе вам всегда следует держать горло в тепле изрёк мой брат Лёва . Эта фраза Алине очень понравилась , и она в благодарность призналась Лёве , что кларнет -- её самый любимый музыкальный инструмент .
 Представляете ?
 Она , оказывается , может слушать кларнет с утра и до вечера . И ещё может сутками слушать саксофон . Хорошо , что она не сравнила кларнет с барабаном .
 Или с какими-нибудь другими ударными инструментами .
 Я думала , Лёва содрогнётся оттого , что его любимый кларнет поставили в один ряд с саксофоном .
 Но Лёва не содрогнулся .
 А , наоборот , согласился с Алиной : -- Да , саксофон обладает оригинальными средствами музыкального выражения ... Но самое непонятное было то , что и я зачем-то сказала , что люблю саксофон .
 У этих красивых девчонок удивительная власть над людьми ! -- Сразу после Нового года сказал Лёва у нас будет концерт студентов второго курса .
 В Малом зале Консерватории ... Меня раздражает Левина манера всё уточнять .
 Ну какая разница , в Малом или Большом зале будет концерт !
 Можно было просто сказать В зале Консерватории ".
 И обязательно надо уточнить , что он учится на втором курсе , а то , не дай бог , подумают , что на пятом !
 И свой будущий конкурс он всегда величает полным именем :
 Всероссийский конкурс музыкантов - исполнителей на духовых инструментах .
 Хотя можно сказать просто и гораздо короче : конкурс музыкантов - исполнителей .
 Пусть думают , что вообще всех музыкантов , и не всероссийский , а всесоюзный или даже международный !
 Нет , Лёва должен сказать всё точно , как есть .
 Странный характер ! -- Для меня будет большим подарком , если вы придёте на этот концерт сказал Лёва . Можно было подумать , что он приглашает Антонину Васильевну Нежданову Большим подарком "! -- Дайте мне свой телефон : я позвоню накануне сказала Алина . Как всякая красавица , она , конечно , очень занята ! -- Нет , вы можете не дозвониться .
 Лучше договоримся прямо сейчас настаивал Лёва Правда , Женя , так лучше ? -- Конечно сказала я . Мне хотелось обругать брата за его приглашение , а я сказала Конечно ".
 Мой язык просто сошёл с ума !
 Я была под сильным гипнозом . Наконец Алина согласилась прийти .
 Ещё бы : ведь она так любит кларнет ! -- Мы будем ждать вас у входа сказал Лёва .
 Сомнений не оставалось : он был влюблён ! -- А вы мне преподнесите ответный подарок уже прощаясь , кокетливо сказала Алина . Лёва сделал такое лицо , словно готов был отдать ей всё , что она пожелает . -- Согласитесь солировать в нашем эстрадном оркестре !
 Это будет так оригинально : музыкант - профессионал выступает со школьным джазом !.. Я поперхнулась холодным воздухом .
 А Лёва преспокойно ответил : -- В принципе это возможно ... -- Заметано сказала она .
 И скрылась в дверях . Я тут же освободилась от её гипноза . -- Ты ещё будешь играть в фойе !
 Как наш бедный дедушка крикнула я Лёве Помяни моё слово : этим всё кончится 29 декабря Вся моя жизнь под смертельной угрозой .
 Вся моя жизнь !
 Если Лёва станет играть в школьном джазе , ему это может понравиться : ведь у него такая опасная наследственность по линии дедушки .
 И потом , он в самом деле может захотеть выступать в фойе , перед началом сеансов .
 А люди будут жевать бутерброды .
 Тогда я уже не смогу посвятить ему всю свою жизнь .
 Музыканты , которые играют в фойе , не имеют права быть " не от мира сего ", и им как-то не принято посвящать свою жизнь .
 На это имеют право только великие музыканты ! А если Лёва не станет великим или , по крайней мере , известным ?
 Что я тогда буду делать ?
 Тогда все мои планы летят кувырком .
 Я , как мои одноклассницы , должна буду придумывать себе будущую профессию , и зубрить , и гоняться за отметками .
 Я должна буду стать такой же , как все ... Но я думаю , конечно , не о себе .
 Дело в Лёве !
 Ради него я пойду на всё !
 Настоящие сёстры часто вмешиваются в личную жизнь своих братьев .
 И не требуют благодарности .
 Я тоже вмешаюсь !
 Лёва забудет Алину , и хорошо подготовится к конкурсу , и завоюет там первое место !
 И тогда я смогу посвятить ему всю себя , без остатка ! -- Неужели ты не видишь , что она вся неискренняя и фальшивая ?
 Вся насквозь сказала я Лёве Кларнет -- её любимейший инструмент !
 Да есть ли на свете хоть один нормальный человек , для которого кларнет был бы самым любимым инструментом ?
 Есть ли такой человек ?
 Нету такого ! -- Это твоя личная точка зрения сказал Лёва . -- Это факт , а не точка зрения !
 Я надеялась , что ты станешь первым в мире великим кларнетистом !
 Но напрасно ...
 И неужели ты думаешь , что она в самом деле знает ... разные языки ?
 Просто выучивает слова и бессмысленно их повторяет .
 Сейчас любой певец , даже откуда-нибудь из Гваделупы , поёт " Подмосковные вечера " по-русски .
 И что же , по-твоему , он знает русский язык ?..
 Так и она .
 И волосы у неё крашеные ... -- А может быть , у неё вообще парик с улыбкой перебил меня Лёва .
 Он готов был её защищать .
 Это было ужасно Раньше ты говорила другое : и про волосы и про песни .
 Нельзя же так быстро менять своё мнение .
 И поддакивала ей , когда мы её провожали . -- Я иронически ей поддакивала .
 Как бы в насмешку ... -- Прости , я не почувствовал этой иронии .
 К тому же она бы была неуместной . -- Ты её любишь воскликнула я . Он ничего не ответил .
 Но я понимаю : разговаривать с ним бесполезно .
 Я должна действовать !
 И я буду 30 декабря Сегодня последний день второй четверти .
 Мы , конечно , написали на доске мелом Последний день -- учиться лень !" Учителя читают и делают вид , что сердятся . Завтра каникулы !
 Я обожаю каникулы .
 Учителя отдохнут от нас , а мы отдохнём от них .
 И у всех поэтому хорошее настроение . На переменках старшеклассницы носятся по коридору , шушукаются , договариваются , кто с кем будет встречать Новый год .
 Я давно заметила , что о самых простых вещах они почему-то любят говорить шёпотом и с таинственным видом .
 Так им интереснее ! И учителя , конечно , тоже будут встречать Новый год .
 На уроке литературы я старалась представить себе , как они это будут делать .
 Я вообще часто стараюсь представить себе жизнь наших учителей .
 Особенно учительниц .
 Какие у них мужья ?
 И как у них дома ?
 Неужели даже наша химичка , которая ни разу за два года не улыбнулась и называет нас всех на " вы ", дома тоже целует мужа ?
 И он целует её ?..
 Интересно , как это всё происходит ?
 Но это же происходит , потому что у неё на руке кольцо .
 Толстое , старомодное , но всё-таки обручальное !
 Значит , дома она целуется ...
 Представляете ?
 И у неё , может быть , даже есть дети ... У всех хорошее настроение .
 Даже химичка пожелала нам полезного отдыха .
 Не счастливого , а полезного ! Но у меня на душе тяжело . Что-то висит .
 Это висит Алина !
 Я ведь нарочно развлекаю себя разными посторонними мыслями , чтобы забыться . Но забыться я не могу :
 Лёва будет играть с нашим школьным джазом !
 Солировать !
 А потом докатится до фойе .
 Если я его не спасу ! Пишу на уроке ...
 Я заметила : последние дни и часы в пионерлагере , или в поезде , или в школе всегда тянутся страшно медленно .
 Просто сил нет . Но вот наконец звонок !
 Не забыл нас , родименький !
 Иду на перемену ... Начался последний урок .
 Математичка терпеть не может , когда отвлекаются .
 Если заметит , тут же вызывает .
 Конечно , обидно погибнуть в последнем бою , но я должна немедленно записать всё в свой дневник .
 Я должна рассказать о том , что произошло буквально минуту тому назад , на перемене .
 Я сделала смелый , решительный шаг !
 Ради Левы , ради его музыкального будущего !
 Оценит ли он это когда-нибудь ? На последней перемене старшеклассницы продолжали носиться по коридору , шушукаться и обниматься . Алина ни к кому не подбегала : все подбегали к ней , потому что она у нас прима , она вне конкурса . Но ко мне Алина направилась сама , и я даже не шелохнулась , ни одного шага не сделала ей навстречу .
 Она улыбалась мне своим длинным и красивым глазом , который почему-то напоминал мне вытянутую голубую раковину .
 А второго её глаза я никогда не видела : он всегда закрыт прямой , золотистой прядью волос . Она притянула меня к себе , чуть-чуть нагнулась и прижалась ко мне щекой .
 Представляете ?
 Наши семиклассницы просто попадали от зависти .
 Мысленно , конечно , попадали .
 А я даже не шелохнулась . -- Какие у нас показатели ? Дед-Мороз будет доволен спросила Алина . Я решила на этот раз ни за что не поддаваться её гипнозу .
 Ни за что !
 Показатели , то есть отметки за вторую четверть , у меня очень неважные . -- Какое это имеет значение ответила я . Она снова прижалась ко мне щекой .
 И наши девчонки снова попадали .
 Но я была холодна и спокойна . Я знаю , что невесты обычно хотят подружиться с родителями своих женихов , заполучить их себе в союзники .
 Алина до мамы с папой ещё не добралась , она начала с меня .
 Это мне было понятно .
 И я к ней прижиматься не стала . -- Поздравляю тебя с Новым годом сказала Алина И всех наших ! На общих знакомых она сделала такое ударение , что мне стало просто не по себе .
 Никаких общих знакомых у нас не было : она говорила о Лёве . -- Увидимся в новом году продолжала она Место встречи и время всё те же ? Тут я сделала свой решительный шаг . -- Вы знаете , Лёва очень просил извиниться сказала я ей тихо , чтобы не слышал никто другой Наша встреча не состоится . -- Не состоится ? -- У него есть невеста сказала я И ей было бы неприятно ...
 Вы понимаете ? -- Он обручён спросила она уже с насмешкой .
 Но эта насмешка была какая-то неспокойная , нервная . -- Ну да ...
 Можно сказать , обручён .
 Очень давно , прямо с детского возраста .
 Со своей аккомпаниаторшей . -- С этой ... -- Ну да перебила я она некрасива .
 Но у них общие идеалы !
 Их сблизила музыка .
 Они любят друг друга ... Это была ложь во имя спасения брата .
 Оценит ли он это когда-нибудь 3 января Вчера был концерт студентов Консерватории ...
 Он начался в семь тридцать вечера , но мы с Левой пришли на час раньше и мёрзли на улице .
 Лёва , видите ли , боялся , что Алина может перепутать и тоже прийти на час раньше , потому что некоторые концерты начинаются в шесть тридцать .
 Представляете ? Мы бы , наверно , совсем окоченели , если бы Лёве не казалось , что каждая со вкусом одетая девчонка , которая появлялась вдали , это Алина .
 Мы бежали навстречу , девчонки испуганно останавливались или шарахались в сторону .
 А мы извинялись и возвращались на свой пост к подъезду .
 Так мы хоть немного согрелись . -- Интересно , как ты будешь держать кларнет замерзшими пальцами сказала я Хорошо ещё , что ты играешь не на рояле .
 И не на скрипке .
 Иди !..
 Я сама её встречу . Куда там !
 Лёва и слышать об этом не хотел .
 Мама всегда говорит , что он очень цельный человек . Вообще-то это неплохо .
 И даже хорошо .
 Но когда цельный человек влюбляется , с ним ничего не возможно поделать .
 Ему ничего нельзя объяснить . Великие люди имеют право на странности , и эти странности им надо прощать .
 Потому что великий человек , с одной стороны весь в себе ", а с другой -- немножечко не в себе .
 Это я понимаю .
 Но ведь Лёва вчера был не в себе не как выдающийся человек , а так же , как все наши мальчишки - десятиклассники , которые тоже влюблены в Алину .
 Вот почему я не хотела прощать !
 У необычных людей должны быть необычные странности .
 Когда у Левы появятся такие странности , я их сразу буду прощать !
 Не задумываясь ...
 Честное слово !
 А вчера я не прощала ... Лиля считает , что настоящий артист не должен появляться среди зрителей в день своего выступления .
 А Лёва прямо-таки бежал навстречу зрителям , чуть не сшибая их с ног , если ему казалось , что вдали появилась Алина .
 Среди зрителей было много Левиных знакомых , и всё они спрашивали : -- Кого ты тут ждёшь ? И Лёва начинал подробно объяснять , что ждёт одну десятиклассницу , которая учится в моей школе .
 Знакомые ухмылялись и глупо подмигивали .
 Но Лёва и в следующий раз отвечал подробно и точно .
 Он всегда говорит чистую правду , одну только правду .
 Как будто нельзя было сказать , что мы ждём тётю , дядю или каких-нибудь других родственников .
 Или , например , маму с папой . Если Лёве звонят по телефону , он всегда подходит , как бы ужасно он ни был занят .
 Я ему говорю иногда Можно сказать , что тебя нет дома Но я ведь дома отвечает он .
 И подходит , хоть ему очень не хочется .
 Представляете ? Человек не может всю жизнь говорить одну только правду .
 Мало ли какие бывают случаи !
 Я уже твёрдо решила , что во всех этих случаях я буду врать за брата .
 Раз он сам не умеет !
 Что тут поделаешь ?
 Пусть это будет ещё одной жертвой ! -- С ней что-то случилось сказал мне Лёва С ней что-то случилось ...
 А ?
 Как ты думаешь ? -- Ничего не случилось ответила я Она терпеть не может классическую музыку .
 И кларнет !
 Ведь я говорила тебе .
 Предупреждала !
 Я была уверена , что она не придёт ... В этот момент появились мама и папа .
 Они были торжественные , нарядные и так гордо поглядывали по сторонам , будто все вокруг должны были знать , что их Лёва выступает сегодня в Малом зале Консерватории .
 А этот Лёва , которым они гордились , прыгал на одном месте , как воробей . Папа , когда волнуется , всегда начинает шутить .
 Но волнение мешает ему быть остроумным . -- Боюсь , твой кларнет будет сегодня чихать и кашлять сказал он . -- В чём дело воскликнула мама . Что бы стоило Лёве сказать , что мы ждали на улице своих любимых родителей !
 Что мы продрогли , но ждали !
 Как бы им это было приятно .
 Но , к несчастью , Лёва всегда говорит одну только правду .
 И он снова стал объяснять , что мы ждём одну десятиклассницу , которая учится в моей школе .
 Мама ничего не поняла .
 Но она была в ужасе от того , что Лёва ещё на улице .
 Ему пришлось отправиться за кулисы .
 А я обещала подождать Алину . -- Она не придёт сказала я Лёве Ей противны классическая музыка , и твой кларнет , и Малый зал Консерватории ...
 И даже Большой тоже противен !
 Но я подожду .
 Раз ты просишь , я подожду ! Я постояла на улице ещё минут пять или десять .
 Мне очень хотелось , чтобы кто-нибудь спросил У вас есть лишний билетик ?" Мне очень хотелось , чтобы на концерт , в котором участвует Лёва , стремилась попасть вся Москва .
 Но никто за билетами не охотился , и мне оставалось только мечтать . Я мечтала о том дне , когда Лёва будет выступать не в общем концерте , а один , в сопровождении большого оркестра .
 Государственного оркестра СССР !
 Мы подъедем с Левой к служебному подъезду , там будут его поклонники ( не какие-нибудь девицы , которые охотятся за тенорами , а серьёзные пожилые люди -- ценители музыки !), и я услышу за спиной шёпот : " Это его сестра !
 Она посвятила ему всю свою жизнь .
 Он без неё , как без кларнета !" Представляете ?!
 Но вчера " лишних билетов " никто не искал .
 Хотя когда я вошла в зал , он уже был абсолютно полон .
 Ни одного свободного места !
 Нет , одно свободное было ...
 Рядом со мной , где должна была сидеть Алина . Мама , конечно , стала тут же упрекать меня за то , что я заставила Лёву ждать на улице какую-то свою подругу .
 Я заставила ...
 С ума можно сойти ! И ещё она возмущалась тем , что из-за меня в зале " зияет пустое место ".
 Так она и сказала Зияет "! Я , конечно , ничего ей объяснять не стала .
 Ей вчера вообще ничего нельзя было объяснить .
 Она была очень напряжена .
 И всё делала неестественно : неестественно долго и внимательно читала программу , в которой было указано , что Лёва выступает предпоследним в первом отделении , неестественно улыбалась родителям других участников концерта , которые все сидели в нашем ряду .
 Весь ряд состоял из одних только родственников .
 И это было как-то противно .
 Не могли уж рассадить нас по разным углам . Мама всё время , словно какой-нибудь гид в музее , сообщала мне Вон там сидит лауреат !
 А там сидит трижды лауреат !
 А там профессор Консерватории ..." Мамочка очень волновалась .
 И мне хотелось успокоить её .
 Но я не могла её успокоить , потому что она ничего не слышала и не воспринимала . И вдруг она схватила меня за руку : -- Что это ?
 Что это значит ?! Я увидела , что из-за кулис выглядывает наш Лёва .
 Он искал нас глазами .
 Потом нашёл , увидел рядом со мной пустое место ...
 Помрачнел , то есть буквально изменился в лице .
 И скрылся .
 Мама взглянула на меня .
 Но что я могла ей объяснить ? Наконец начался концерт .
 На сцену вышел мужчина с утомлённым лицом . -- Он всегда ведёт симфонические концерты шепнула мне мама Ты видела , наверно , по телевизору ? Вид у мужчины был такой , будто он являлся главным участником концерта .
 И фамилии знаменитых композиторов он выговаривал так , что я не сразу их узнавала . Скрипки , рояли и виолончели казались мне в тот вечер просто невыносимыми .
 Я впервые заметила , что великие композиторы ужасно затягивали свои музыкальные произведения .
 Их вполне можно было бы сократить !
 Когда раздавались аплодисменты , я злилась и думала Не хватает , чтобы упросили играть ещё !" И стоило только мне так подумать , как обязательно играли ещё . Мне казалось , что никогда не дойдёт очередь до нашего Левы .
 Но она наконец дошла .
 Седой , усталый мужчина произнёс и нашу фамилию так , будто это была чужая фамилия .
 Вышел Лёва , а через несколько секунд после него вышла Лиля .
 Она держалась как настоящая аккомпаниаторша : не спеша разложила ноты , поправила под собой стул и устремила глаза на Лёву , ожидая его команды . А наш Лёва выглядел , как и на школьной сцене , слишком домашним .
 В нём не было никакой недоступности и загадочности .
 И костюм его опять казался не новым , а мятым , хотя я вчера пол дня чистила и отглаживала его . Я не слышала , как он играл , потому что всё время тайком разглядывала зрителей .
 Но трудно было что-нибудь угадать : смотрели внимательно на Лёву -- и всё ...
 А некоторые закатывали глаза .
 Потом раздались аплодисменты .
 Хлопали не очень сильно , как всегда бывает после первого номера .
 Все и так знали , что Лёва будет играть ещё .
 Но когда аплодисменты затихли , я услышала сзади глухой мужской голос : -- Он сегодня не в форме ... И другой голос , тоже старческий , глуховатый : -- Да , как говорят шахматисты , играет не лучшим образом . Мама ещё до концерта успела мне сообщить , что сзади сидели Левины профессора .
 Я боялась взглянуть на маму .
 Но увидела , как она схватилась за ручку кресла . Мне хотелось обернуться к Левиным профессорам и сказать Поверьте , это я во всем виновата Я !.." Ночью я слышала , как Лёва ворочался и даже что-то шептал .
 Вроде бы рассуждал сам с собой .
 Потом встал и пошёл на кухню .
 Когда он вернулся , я спросила : -- Что ?
 Ты плохо себя чувствуешь ? -- Нет ...
 Просто хочется пить .
 Жажда какая-то ...
 А почему она не пришла ?
 Как ты думаешь , Женька ? И тут я не выдержала . -- Все это по моей вине , Лёва сказала я . -- По твоей ?.. Мне показалось , что в его голосе была радость .
 Или , вернее , надежда . -- По моей !
 По моей подтвердила я .
 И всё рассказала .
 В комнате было темно .
 Я не видела Левиного лица -- и так было легче рассказывать . -- В принципе ты поступила подло сказал Лёва . Когда резкие слова произносят громко , это значит , что их говорят сгоряча .
 И , может быть , вовсе не думают то , что говорят .
 А Лёва сказал совсем тихо , спокойно ...
 Значит , он был уверен , что я совершила подлость .
 Он был уверен ...
 Мне стало холодно под одеялом . -- Но ведь я хочу посвятить тебе всю свою жизнь прошептала я Я готова пожертвовать ... -- Это манера деспотов перебил меня Лёва . -- Какая манера не поняла я При чём же тут деспоты ? -- Они превращают в свои жертвы тех , ради которых хотят всем на свете пожертвовать . -- Значит , я не имела права вмешаться ?! -- А может быть разве такое право спросил Лёва как бы себя самого Хоть у кого-нибудь ...
 Может быть разве такое право ? Лёва снова лёг и поплотней укрылся одеялом .
 Я села к нему на постель . -- Всё-таки хорошо , что она не пришла из-за меня ...
 А не сама по себе . Всё-таки хорошо ?.. Лёва пожал плечами .
 Это было под одеялом , но я почувствовала , что он ими пожал ...
 Потом он вдруг улыбнулся .
 Было темно , но я увидела , что он улыбнулся .
 И пошла к себе ... Я больше не буду вести дневник .
 А то , пожалуй , в книге о брате могут не поместить мой портрет , с подписью " Сестра музыканта ". Вячеслав Пьецух . Шкаф Этот шкаф долгое время числился по бутафорскому цеху Орловского драматического театра имени Тургенева и преимущественно фигурировал на представлениях " Вишнёвого сада ". Шкаф был самый обыкновенный , двустворчатый , орехового дерева , с широким выдвижным ящиком внизу и бронзовыми ручками , чуть взявшимися едкою зеленцой , но , главное дело , был он не книжный , как следовало у Чехова , а платяной ; по бедности пришлось пририсовать ему масляной краской решетчатые окошки , и на глаз невзыскательный , областной , вышло даже как будто и ничего . Во всяком случае , и зрители фальши не замечали , и актёров она нимало не раздражала , впрочем , провинциальные актёры народ без особенных претензий , покладистый , по крайней мере , не озорной . Бывало , во втором акте подойдёт к шкафу заслуженный артист республики Ираклий Воробьев , взглянет на него с некоторым даже благоговением , как если бы это была настоящая вещь редкого мастерства , картинно сложит руки у подбородка и заведёт : -- Дорогой , многоуважаемый шкаф ! Приветствую твоё существование , которое вот уже больше ста лет было направлено к светлым идеалам добра и справедливости ; твой молчаливый призыв к плодотворной работе не ослабевал в течение ста лет , поддерживая в поколениях нашего рода бодрость , веру в лучшее будущее и воспитывая в нас идеалы добра , общественного самосознания ...-- и всё это со светлой нотой в голосе , искренне и несколько на слезе . Между тем " многоуважаемый шкаф " лет тридцать простоял в меблированных комнатах " Лиссабон " на 3-й Пушкарной улице , потом в помещении губпросвета у Очного моста , потом в городской военной комендатуре , то есть отродясь в нём ничегошеньки не держали , кроме исходящих и одежды , побитой молью , но тем более изумительна способность к такому самовнушению , которое превращает в святыню мещанский шкаф . Всего отслужил он в театре пятнадцать лет ; и горел он , и отваливались у него ножки , и много раз роняли его пьяные монтировщики декораций , а мебелина как ни в чём не бывало , только ручки у неё всё больше и больше брались едкою зеленцой . А перед самой войной в театр пришёл новый главный режиссёр Воскресенский и велел для " Вишнёвого сада " купить настоящий книжный шкаф взамен упаднически раскрашенного платяного , и ветеран долго дряхлел в бутафорском цехе , пока его не подарили актрисе Ольге Чумовой на двадцатилетие её сценической деятельности , которое она отмечала в сорок восьмом году . Таким вот образом старый шкаф попал на улицу Коммунаров , в двухэтажный бревенчатый дом , в квартиру ? 4 , где , кроме Ольги Чумовой , её мужа Марка и племянницы Веры , обитали также молодожены Воронины , умирающая старуха Мясоедова и одинокий чекист Круглов . Комната Ольги была до того маленькая , что шкаф сильно затруднил передвижение от двери к обеденному столу , а впрочем , это было ещё терпимое неудобство по сравнению с тем , что квартира № 4 делилась на закутки фанерными перегородками на решётках , и так называемая слышимость превышала всякую меру человеческого терпения ; запоёт ли одинокий чекист Круглов арию Розины из " Севильского цирюльника ", примется ли стенать старуха Мясоедова , или займутся своим делом молодожены ,-- всё было слышно в мельчайших подробностях и деталях ; Марк сядет писать заметку в стенную газету , и то старуха Мясоедова расшумится , дескать , спасу нет от мышей , хотя это всего-навсего поскрипывает перо . Как раз из-за ненормальной слышимости в квартире ? 4 и случилась история , которая представляется маловероятной в наши , сравнительно безвредные времена . А именно : однажды поздним октябрьским вечером 1950 года Ольга Чумовая , её муж Марк и племянница Вера сидели за чаем под богатым голубым абажуром , который давал как бы лунный свет и бледным сиянием отражался на лицах , скатерти и посуде ; по радио передавали последние известия , за окном противно выла сирена , созывая работников ночной смены , Ольга задумчиво прихлебывала чай из китайской чашки , Вера прислушивалась к игривым препирательствам молодоженов Ворониных , а Марк читал за чаем " Войну и мир "; он читал , читал , а затем : -- Не понимаю , чего Толстой так восторгается народным характером войны восемьсот двенадцатого года ?! Какую-то дубину приплёл , которая погубила французское нашествие ,-- чёрт - те что ! . Народ не должен иметь навыка убийства , иначе это уже будет сборище мерзавцев , а не народ , он должен трудиться , обустраивать свою землю , а защищать национальную территорию обязана армия , которую народ содержит из своих средств . Уж так исстари повелось , что народ созидает и отрывает от себя кусок на прокорм жертвенного сословия , военных , которые в военное время убивают , а по мирному времени учатся убивать . Так вот если война принимает народный характер , то это значит , что армия никуда не годится и по-хорошему её следует распустить . Спрашивается : чему тут радоваться , чем гордиться , если народу приходится делать за армию её дело , бросать , фигурально выражаясь , мастерок и брать на себя страшный грех убийства ?-- стыдиться этого надо по той простой причине , что если у государства никудышная армия , то это срам ! Ольга пропустила мужнин монолог мимо ушей и поведала невпопад : -- А у нас в театре сегодня было открытое партсобрание ... -- Ну и что ? -- Ничего особенного . Ираклий Воробьев доказывал , что только в эпоху Иосифа Сталина артист поставлен на должную высоту . Вера сказала : -- Ну , это он принижает наши достижения : у нас люди всех профессий поставлены на должную высоту . Я прямо ужасно горжусь нашей страной , несмотря даже на то , что который год не могу построить себе пальто . Вообще все как-то не обратили внимания на слова Марка , и напрасно , поскольку их легко можно было истолковать в самом опасном смысле : де , гражданин Чумовой вредительски извращает народный характер Великой Отечественной войны , умаляет историческую победу партии Ленина -- Сталина над германским фашизмом и клевещет на Советскую армию , которую , по его мнению , следует распустить . Впоследствии , видимо , кто-то истолковал слова Марка именно таким образом , ибо в ночь на 24 октября 1950 года за ним пришли . Вероятнее всего , что это оказал рвение по службе одинокий чекист Круглов , хотя он был с Марком в приятельских отношениях и считал себя по гроб обязанным Ольге , которая заговорила ему грыжу в паху и много раз останавливала носовое кровотечение ; однако было не исключено , что донесли молодожены Воронины , которые вожделели сравнительно просторную комнату Чумовых , хотя в ту минуту , когда Марк наводил критику на Толстого , они игриво препирались между собой и вряд ли уловили опасный смысл ; наконец , могла подгадить старуха Мясоедова , даром что одной ногой была в могиле , хотя она была малограмотная старуха и не отличала левого уклониста от кулака . Но как бы там ни было , в ночь на 24 октября в комнату к Чумовым ввалились чекисты в сопровождении дворника Караулова , подняли с постели Марка и предъявили ему бумажку : С.С.С.Р Управление Государственной Безопасности Орловского горотдела МГБ Ордер ? 543 Выдан 23 . X . 1950 г . Действителен 2 суток . Сотруднику Нечитайло В . Н . Тов . Нечитайло , Вам поручается произвести обыск и арест гр-на Чумового М . Г ., проживающего ул . Коммунаров , д . 5 , кв . 4 . Всем органам Советской власти и гражданам СССР надлежит оказывать законное содействие предъявителю ордера при исполнении им возложенных на него поручений . Начальник Орловского Г . О . МГБ : Туткевич Секретарь : Гудков Ночной этот налёт показался Марку столь невероятным , что он даже с интересом прочитал предъявленную бумажку и не мог сдержать нервной улыбки , когда у него изъяли черновик заметки для стенгазеты , томик Достоевского и костяной нож для разрезания бумаги из бивня морского зверя . Улыбаться ему было вроде бы не с руки : увели его , бедолагу , год продержали в тюремной камере , осудили за участие в подпольной фашистской организации и упекли в колымские лагеря . Там он как в воду канул , ни слуху ни духу не было о нём до самого освежающего 1956 года , когда Ольга Чумовая получила из областного отдела госбезопасности свидетельство о смерти её супруга от воспаления лёгких и справку , извещающую о том , что за отсутствием состава преступления дело гражданина Чумового производством прекращено . Ольга же , напротив , пережила в ночь на 24 октября такое тяжёлое потрясение , что ей отказал язык ; племянница Вера в отчаянье и так к ней подъезжала , и сяк , но Ольга не могла ни слова из себя выдавить и только вращала безумными глазами , как механические совы на стенных часах или как сердечники во время жестокого приступа ишемии . Впрочем , дар речи вернулся к ней очень скоро : три дня спустя после ареста Марка чекист Круглов намекнул соседке , что вот-вот и за ней придут , и дар речи внезапно вернулся к Ольге , словно он только затаился в ней на семьдесят два часа . -- Чему быть , того не миновать ,-- сказала Ольга и как-то ушла в себя . На самом деле она и не думала покоряться слепой судьбе , и весь вечер они с племянницей Верой судили - рядили , как бы обвести её вокруг пальца : можно было и бежать из города куда глаза глядят , да только в чужих людях без средств к существованию не прожить , а Ольга не умела даже помыть посуду ; можно было ехать на Украину , в городок Градижск под Кременчугом , где жила Ольгина бабка , ведунья , известная всей округе , да только и актрису Чумовую там знали во всей округе ; наконец , можно было как-то спрятаться и в Орле . Тут-то племяннице Вере и пришла в голову остроумная мысль вполне национального образца , которая не пришла бы ни в какую голову , кроме русской , а именно решено было , что Ольга просидит какое-то время в платяном шкафу , подарённом ей на двадцатилетие её сценической деятельности , пока недоразумение не развеется и Марка не выпустят на свободу . В тот же вечер Ольга засела в шкаф , наутро всей квартире было объявлено , будто бы она уехала из города в неизвестном направлении , и чекист Круглов со странным удовлетворением сообщил , что теперь на неё объявят всесоюзный розыск и , скорее всего , найдут . Между тем за Ольгой не пришли ни на другой день , ни на третий , ни даже через неделю ,-- видимо , Круглов оповестил своё начальство об исчезновении Чумовой , и её искали в иных местах . Первое время Ольга вовсе не выходила из своего оригинального убежища , опасаясь быть обнаруженной как-нибудь невзначай , и даже справляла нужду в горшок , который племянница Вера подавала ей дважды в день . Изнутри шкаф оказался на удивление поместительным : в нём разве что гулять было нельзя , но свободно можно было стоять , не пригибаясь , вольготно сидеть на маленьком пуфике , спать лёжа , немного согнув ноги в коленях , и даже делать гимнастику , если исключить из программы некоторые особо резкие упражнения , вроде прыжков на месте . Для вентиляции Вера проделала шилом дырочки в боковой стенке , для освещения в шкафу была поставлена свеча - ночничок в миниатюрном подсвечнике , наполнявшая помещеньице запахом гари и старины ,-- одним словом , многое было сделано для того , чтобы бытование в древней мебелине было удобней и веселей ; впоследствии Вера туда ещё и электричество провела , так что получилась как бы отдельная жилая площадь , целый чуланчик с удобствами , который в условиях перманентного жилищного кризиса мог быть даже предметом зависти для многих обездоленных простаков . Чуть ли не всю первую неделю жизни в шкафу Ольга Чумовая последовательно изучала его внутренность , испытывая при этом чувство первопроходца , попавшего в незнакомые , занимательные места . На задней стенке имелось созвездие загадочных дырочек таинственного происхождения , похожее на созвездие Близнецов ; на левой боковой стенке виднелись трещинки , складывающиеся когда в горный пейзаж , когда в физиономию Мефистофеля , каким его вырезают на чубуках ; на правой боковой стенке , не считая отверстий для вентиляции , были вбиты три гвоздика неизвестного предназначения , на которых болтались толстые выцветшие ниточки , похожие на высохших червячков ; на правой створке шкафа были нацарапаны слова " Памяти праведников Прокопия и Нафанаила "-- видимо , заклинание от моли , на левой створке не было ничего . Очень скоро оказалось , что Ольга обитает в шкафу не одна : в правом верхнем углу жил себе паучок , к которому у неё сразу возникло некоторым образом коммунальное отношение , то есть отношение одновременно товарищества и разлада . Презабавный это был паучок : он то медленно , точно в раздумье , спускался по невидимой ниточке , то вдруг ни с того ни с сего молниеносно взмывал по ней вверх , иногда он раскачивался , повиснув на задней ножке , как цирковой гимнаст , всегда появлялся из своей потаённой норки , стоило поскрести ногтями по стенке шкафа , а если кашлянуть , например , почему-то тотчас прятался и долго не вылезал . Позже Ольга даже ставила опыты с паучком : подсовывала ему мушек , которых ловила для неё племянница Вера , сажала его на палочку и переселяла в другой угол шкафа , проверяла реакцию на изменение влажности , на разное освещение , на шумы и в конце концов пришла к выводу , что пауки -- в высшей степени благоустроенные существа , то есть совершенно довольные собой в окружающем мире и миром вокруг себя . Между прочим , из этого вывода последовала первая в её жизни социально-этическая идея : поскольку пауки благоустроены потому , что знают бытовую культуру на генетическом уровне , как закон , через который невозможно переступить , постольку высшая цель социалистического строительства состоит в том , чтобы на протяжении нескольких поколений воспитать человеческое существо , генетически довольное собой в окружающем мире и миром вокруг себя , хотя бы для этого человека нужно было довести до статуса паучка . Чтобы укрепиться в своей идее , Ольга попросила племянницу Веру взять в районной библиотеке какую-нибудь книжку о мелкой жизни , затем последовали основательные труды по энтомологии и , сколь это ни удивительно , со временем Ольга сделалась едва ли не самым крупным специалистом в Орловской области в области физиологии насекомых . Она потом даже вела спецсеминар в Воронежском педагогическом институте по безусловным рефлексам у телифонов и даже в шестидесятом году защитила по ним кандидатскую диссертацию , что называется " на ура ". Вообще жизнь в шкафу оказалась не такой уж и скучной , как показалось ей поначалу , ибо и учёное занятие у неё нашлось , и , хочешь не хочешь , она жила жизнью своей квартиры . То старуха Мясоедова смертно , как-то окончательно застенает , кажется , вот-вот и вправду отдаст Богу душу , то , вернувшись со службы , что-нибудь интересное поведает одинокий чекист Круглов , то Воронины из-за чепухи затеют незлой скандал или займутся своим молодым делом , а Ольга по частоте и глубине дыхания угадывает фигуру . Кроме того , она одно время репетировала Катерину из " Грозы ", каковую накануне её исчезновения начал ставить режиссёр Воскресенский , но вскоре бросила , ибо вдруг почувствовала отвращение к своему прежнему ремеслу . Наконец Вера догадалась подвесить репродуктор подле дырочек для дыхания , так чтобы радио можно было слушать при самой ничтожной громкости , и , таким образом , Ольга всегда была в курсе событий , которые происходили в отечестве и вокруг . Сидя в шкафу , она сердечно радовалась успехам восстановления народного хозяйства , разрушенного войной , и остро переживала такие драмы , как предательство маршала Тито , небывалое наводнение в братском Китае и вспышку холеры на Соломоновых островах . Любопытно заметить , что некоторые события она с необыкновенной точностью предсказала , например , она напророчила Берлинский кризис и поражение французов под Дьенбьенфу ; смерть Иосифа Сталина она накаркала за пол года до того , как в начале весны пятьдесят третьего года он скончался от инсульта на " ближней даче ". Разумеется , Ольгу томило мучительное однообразие её жизни , но когда уже совсем становилось невмоготу , она говорила себе , что , верно , будни актрисы Гиацинтовой ненамного разнообразнее её буден , то же самое : зубрёжка , репетиция и спектакль , зубрёжка , репетиция и спектакль ,-- даром что она столичная примадонна , вращается и вообще . Это соображение было тем более основательным , что за время Ольгиного сидения в шкафу квартира № 4 пережила ряд значительных событий и перемен . Приходили печники из домоуправления перекладывать печку в комнате Чумовых , и Ольга битых четыре часа просидела в шкафу ни жива ни мертва , опасаясь дышать полной грудью , а пуще того опасаясь впасть от страха в обморок и вывалиться наружу , к изумлению печников . Как-то , в пору обеденного перерыва , когда в квартире никого не было и даже старуха Мясоедова с градусником под мышкой стояла в очереди за мукой , забежали домой перекусить молодая Воронина и Круглов , но даже не прикоснулись к своим керогазам , а сразу вступили в связь , и Ольга подумала , ужаснувшись : а что если и её Марк грешил с молодой Ворониной , воспользовавшись обеденным перерывом ? . Коли так , то это ещё мало , что его посадили , а нужно было его примерно четвертовать . Летом пятьдесят третьего года , в ночь , арестовали Круглова ; той ночью Воронины занимались своим молодым делом , старуха Мясоедова помирала не на шутку и даже примолкла , охваченная отходной истомой , сам Круглов зубрил английские неправильные глаголы ,-- видимо , его собирались переводить на загранработу ,-- когда в квартиру ? 4 ввалились чекисты в сопровождении дворника Караулова , повязали бедолагу по рукам и ногам , поскольку он несколько раз норовил выброситься в окно , избили и увели . А старуха Мясоедова той ночью в конце концов померла , и три дня спустя племянница Вера таскала Ольге с поминального стола то блинчики с селёдкой , то кутьи на блюдце , то крахмального киселя . В январе пятьдесят четвертого года комнату Круглова отдали Ворониным , и пьяный плотник из домоуправления долго ломал фанерную перегородку , пока не заснул с топором в руках . Однако события и перемены выдавались довольно редко , и обычные дни были похожи друг на друга , как воробьи . Поднималась Ольга без пятнадцати минут шесть , поскольку одинокий чекист Круглов поднимался в шесть , и , справив нужду , забиралась в шкаф . Там она усаживалась на пуфик , подпирала голову руками и слушала звуки своей квартиры . Вот зазвонил будильник у чекиста , тот испуганно всхрапнёт напоследок и принимается хрустеть суставами , потягиваясь в постели . Затем он начинает заниматься гирями , которые иногда тупо стукаются друг о друга , и приговаривает при этом одно и то же , именно на вдохе : Гвозди бы делать из этих людей ... и на выдохе : Не было б в мире крепче гвоздей , а Ольга тем временем подумывала о том , что Тихонов написал , в сущности , вредительские стихи . После гимнастики Круглов долго и основательно умывался на кухне , напевая арию Розины из " Севильского цирюльника ", а примерно с половины седьмого его партию постепенно забивали прочие голоса . Начинала постанывать старуха Мясоедова , жалобно так , точно она просила о помощи на каком-то неземном языке , сквозь её стоны мало-помалу прорезалось сладострастное дыхание Ворониных , и старуха вдруг замолчит -- видимо , прислушивается к молодым звукам любви и вспомнит своё былое . После шумели одни Воронины : они нудно спорили , кому выносить горшок , звенели посудой , шаркали тапочками и уморительно трудно одевались , ибо ни одна вещь у них не знала своего места . -- Зинк !-- говорил сам . -- Куда , к чёрту , запропастились мои носки ?! -- А я почём знаю !-- отвечала ему сама и потом заунывно отчитывала супруга за непамятливость и небрежность , пока носки не находились в ящике с песком , устроенном для кота . За завтраком они всегда разводили политические беседы . -- Я не понимаю ,-- например , говорит сам ,-- чего тянет резину английский пролетариат ? . Нет , правда , Зинк ... Чего они там резину - то тянут , чего они не скрутят свою буржуазию в бараний рог ?! Безработица у них страшенная , уровень жизни постоянно падает , уверенности в завтрашнем дне нет никакой , а они , понимаешь , ни шьют , ни порют !.. -- Наверное , у них муку без очереди дают ,-- гадает сама , и Ольга чувствовала , что у Зинаиды Ворониной в эту минуту на лице оживает мысль . -- У них , поди , тогда произойдёт социалистическая революция , когда начнутся очереди за мукой . Сам говорит на это с поддельной силой : -- Ты давай сворачивай эту враждебную пропаганду , а то я на тебя в органы настучу . Затем Воронины отправлялись на службу ,-- сам в пожарное депо , сама в Орловский энерготрест ,-- и в квартире наступало относительное затишье ; относительное , собственно , потому , что всё же время от времени постанывает старуха Мясоедова , приглушенно шепчет радио , осыпается штукатурка на новой печке , вода каплет из рукомойника , кот точит когти о войлочный коврик , на кухне возятся мыши , сами собой поскрипывают половицы в передней , точно кто-то пришёл и ходит . Томно как-то на душе , не по-хорошему ожидательно , как будто съела нечто непонятное и теперь с тоскою думаешь , что - то будет ... Радио от скуки послушать , что ли ?.. Некоторые думают , что уничтожения противоположности между трудом умственным и трудом физическим можно добиться путём некоторого культурно-технического поравнения работников умственного и физического труда на базе снижения культурно-технического уровня инженеров и техников , работников умственного труда , до уровня среднеквалифицированных Всё это , конечно , так , но тоска , тоска ... Отключившись слухом от радио , Ольга открывала наполовину ближнюю створку шкафа , к которой была привязана верёвочка , другим концом намотанная на мизинец , чтобы в случае опасности можно было мгновенно захлопнуть створку , брала в руки какой-нибудь труд по энтомологии и замирала , лакомясь светом дня . С улицы , сквозь бревенчатые стены , до неё долетали звуки обычной жизни , включая весьма отдалённые и неясные , вроде шума воды , извергающейся из колонки на углу Коммунаров и X-летия Октября ,-- кстати заметить , за время добровольного заточения ухо у неё навострилось до такой степени , что , если во двор приходил точильщик , она легко различала , когда он точит ножик , когда топор . Проедет полуторка , скрежеща гнилыми рессорами , объявится старьёвщик , татарин , и заорёт бабьим голосом , мужики подерутся у пивного ларька ,-- всё ей любопытно и дорого , потому что приобщает к нормальной жизни . Затем наступало время учёного чтения и заметок , за которыми незаметно проходил день . Там возвращалась племянница Вера из своего техникума , и они с пол часа обменивались записками : Вера сообщала Ольге городские новости , а Ольга писала всякую чепуху . Постепенно угасал дневной свет , ощутительно и торжественно угасал , как гасят люстру в Большом театре , и Ольга зажигала в шкафу свечу . От капли огня нутро шкафа преображалось , становясь похожим на пещеру отшельника , и Ольга принималась строить чудные грёзы , а то силой воображения норовила получить из профиля Мефистофеля контур Балканского полуострова , а из горного пейзажа выкройку дамского пиджака . Иногда ей приходило на мысль , что так , как живёт она , не живёт никто . Около шести часов вечера возвращались со службы супруги Воронины и сразу принимались за свою вечную беззлобную перепалку . -- Зинк ! Я вчера под статуэтку трёшницу положил , а теперь её нет , небось ты куда-нибудь задевала ... -- В глаза я не видела твою трёшницу ! Ты её поди пропил , бессовестная твоя морда , а на меня вешаешь всех собак ! -- Ну вот ! . А я эту трёшницу хотел отдать в фонд борьбы корейского народа , и теперь мне в профкоме намылят холку . -- Ничего , и без твоей трёшницы обойдутся . Поди , на эту самую корейскую войну идёт такая прорва народных денег , что это непостижимо человеческому уму ! А сами впроголодь живём , как последняя гольтепа , зато у корейцев есть из чего стрелять ! -- Зинк ! Ты давай сворачивай эту враждебную пропаганду , а то я на тебя в органы настучу ... Последним , что-то часу в десятом , возвращался домой одинокий чекист Круглов ; он раздевался и в одних подштанниках садился зубрить английские неправильные глаголы . И всё население 4-й квартиры нимало не подозревало о том , что Ольга Чумовая , член семьи врага народа , по-прежнему обитает вместе с ними под одной крышей , тихонько , как мышка , сидя в своём шкафу . Раз только , когда Ольге нездоровилось и она невзначай чихнула , старуха Мясоедова сообщила соседям , что , видимо , помер в заключении Марк , что , видимо , он приходил на свои девятины попрощаться с родным домом , бродил по комнате и чихал . Да как-то чекист Круглов , встретив в прихожей Веру с пачкой свечей для Ольги , спросил её , в раздумьи нахмурив брови : -- И зачем тебе столько свечей , ешь ты их , что ли ?.. Вера сказала : -- Ем . -- И вкусно ? -- Вкусно . -- Ну да , конечно ,-- принялся сам с собой рассуждать одинокий чекист Круглов ,-- у нас ведь в России как : не по хорошему мил , а по милу хорош . Вообще насчёт свечей -- это интересный почин , моя бы власть , я бы всю Россию посадил , скажем , на солидол ... Тогда-то Вера и провела в шкаф электричество , чтобы снять подозрение со свечей . Наконец , в декабре пятьдесят шестого года пришла бумага из областного отдела госбезопасности , извещающая о том , что за отсутствием состава преступления дело гражданина Чумового производством прекращено , и Ольга вылезла из шкафа , таким образом воротившись в живую жизнь . На радостях выпили они с Верой бутылку " Крымской ночи ", наговорились всласть , сходили погулять по улице Ленина , обсуждая во время прогулки новые моды , наведались в театр и , вернувшись домой , завалились спать . Только просыпается Вера на другой день , а Ольги нет ; ни на кухне её нет , ни в уборной , ни на дворе , отворяет Вера шкаф для очистки совести , а там Ольга сидит , подперев голову кулачком , и слушает звуки своей квартиры . Василь Быков . Камень В трактире с утра было не много народу , в полдень его прибавилось , к вечеру набилось уже под завязку . Пили , ели и пели . Впрочем , для того были причины : сельскохозяйственный сезон окончился , люди собрали неплохой урожай , часть которого выгодно продали на базаре , а часть заложили на хранение в зиму . У многих появились деньги -- почему бы и не погудеть в свободное после трудового сезона время ? После плодотворного труда можно было и вовсе расслабиться , забыть на время рутинные заботы , пить молодое вино и петь озорные песни . Но полной расслабленности эти люди не могли позволить себе -- всегда в поле , в трактире и дома они несли в душе неизбывную , давящую озабоченность , которая сидела в их генах , передавалась от одного поколения следующему . На крутом склоне горы в конце улицы с незапамятных времён высился огромный круглый камень . Вообще-то в этом горном краю камней было много , но каждый из них как-то сам по себе устроился на подходящем для того месте , кроме одного , самого угрожающе огромного . Этот на своём катастрофическом пути с горы задержался как раз в начале поселища , будто замерев в задумчивости -- катиться или подождать ? Пока камень решал эту проблему , никто в жилищах , расположенных по улице ниже , не мог спать спокойно , озабоченный вопросом : лежит или катится ? Ни у кого из тех , кто жил под угрозой камня , не было силы с ним справиться , и камень лежал так , может , сотни лет , затаив в себе молчаливую угрозу людям . Люди -- каждый в отдельности -- не знали , как устранить каменную угрозу . И так было до времени , пока ими не овладела коллективистская идея , которая , как известно , иногда обретает материальную силу . Особенно если эту силу подкрепить в подходящее время бочкой доброго молодого вина . -- Мужчины мы или говнюки ?-- решительно спрашивал общество хозяин - трактирщик , возвышаясь во весь свой немалый рост над длинным дубовым столом . -- Сколько мы будем терпеть этого бугая ? Мы -- богатыри , допивающие вторую бочку ?.. Понятное дело , не в обычае здешних богатырей числить себя слабаками , все за столом дружно зашумели в знак согласия -- выступление трактирщика воодушевляло . Трактирщик вообще слыл у них самым умным , иначе бы он и не был трактирщиком . Его сразу поддержал кузнец , чья кузница располагалась под тополем ближе всех прочих построек к камню . Ну а где кузнец , там и его помощник молотобоец -- молодой атлет - сирота , правда , с не совсем здоровой головой . Обычно при людях он упрямо молчал и теперь лишь невнятно промычал что-то . Но все поняли , что молотобоец поддерживает кузнеца , которого он не мог не поддерживать . Наверно , смекнув , что начинается нечто интересное , от порога с медной кружкой в руке продвинулся ближе к столу местный пастух в длинном и грубом плаще . Пастуший сезон кончился , и пастух был озабочен поисками работы на зиму . -- Так добро , мужики ?-- с суровым видом чернобородого лица спрашивал трактирщик , озирая в вечерних сумерках бородатых и безбородых , молодых и не очень , по-разному одетых сельчан . -- Завтра , как рассветет , всем -- к бугаю ! Уж мы его пощекочим , такой его матери ! Добро ? -- Добро !-- не очень слаженно ответил трактирный хор голосов . Один лишь сидевший поодаль учитель пытался что-то заметить , уточнить или возразить , может , но его не слушали . Учитель был человек нездешний , к тому же молод годами , вина пил мало , видно , берёг деньги , что некоторым не очень нравилось . Все в трактире заговорили громче , задвигали над столом кружками -- за такое важное дело не грех было хорошо выпить . На другой день , как только над вершинами гор просветлело небо и в долине стало светать , возле камня первым появился учитель . Он обошёл камень , ощупал его обомшелые бока , потрогал башмаком щебёнку внизу . Затем прикинул размеры гранитного циклона , а также угол наклона горы и сделал некоторые расчёты в записной книжке , которую всегда носил с собой . Получалось весьма сомнительным , чтобы они даже артелью смогли вскатить камень по склону и сбросить его в провал . Согласно законам механики это было невозможно . Но как было учителю убедить в том малограмотных сельчан ? Послушают ли его ? Вскоре к камню стал собираться народ -- с кольями , длинными палками - лагами , лопатами и ломами . Всеми весело и шумно распоряжался трактирщик . Учитель снова пытался что-то объяснить ему , но не очень трезвый после весёлой ночи трактирщик не стал его и слушать -- при первом же слове о законах механики пренебрежительно махнул рукой . Он увлеченно командовал громадой , которая только и дожидалась его решительных команд . Люди густо облепили камень . Взялись дружно , хотя и беспорядочно , то и дело толкаясь и мешая друг другу . Всем не терпелось применить силу и , может , показать усердие -- за долгие годы все возненавидели этот проклятый камень . Те , что были с лопатами , принялись подкапывать его снизу , чтобы глубже подсунуть рычаги - лаги , другие срывали каменистый грунт выше , чтобы удобнее было катить камень в гору . Учитель , продолжая сомневаться , но увидев такую активность сельчан , также вынужден был принять участие в общем деле . Вначале он вместе с другими наваливался на длинную лагу , которой человек пять подвешивали камень . Потом , упираясь руками в его жёсткий шершавый бок , пытался катить . Трактирщик то помогал некоторым , то отбегал в сторону и командовал . Или делал всё одновременно . Когда-то он служил в королевской армии , имел сильный фельдфебельский голос , которого все слушались . И вот произошло первое чудо . Когда по команде трактирщика все вместе натужились , камень , хотя и с огромным нежеланием , сдвинулся со своего налёжанного за сотни лет места . Люди напряглись и перевернули камень на его другой круглый бок . Первый успех вроде прибавил силы . Все загудели , словно вчера в трактире , ещё напряглись , упираясь ногами в щебёнчатый грунт , и перекатили камень чуть выше . Те , что имели рычаги - палки , высоко поднимали их свободные концы , затем , навалясь телами , слегка приподнимали камень . Другие , упираясь десятками рук в шершавые каменные бока , скатывали его с места и , поворачивая , передвигали дюймов на десять выше . -- Так , так , так !-- раздавался на склоне радостно-воодушевленный голос трактирщика . -- Ещё взяли , ещё ... Учитель , не имея никакого инструмента , вместе со всеми толкал камень руками . Рядом также изо всех сил , упираясь ногами в землю , усердствовал деревенский пастух . Его обветренное лицо с жиденькой светлой бородкой от чрезмерного усилия наливалось румянцем . Кузнец вместе с помощником молотобойцем сноровисто орудовал длинной жердью - лагой , им помогали другие . Пока всё шло довольно успешно , и учитель даже начал сомневаться в обоснованности своих прежних сомнений . Похоже , могло получиться так , что он ошибался . Он уже знал , что наука ( даже математика ) могла давать сбой . Правда , и соображения здравого смысла также были не на их стороне , но ведь и здравый смысл мог оказаться с изъяном . Хотя и медленно , но весьма настойчиво они катили камень вверх ; углубление на его прежнем месте осталось далеко внизу . Ещё ниже , в конце улицы -- видать стало сверху ,-- собрались женщины и дети , все не могли оторвать заворожённых взглядов от склона горы , где совершалось чудо . Старики там молились богу , чтобы он пособил мужчинам совершить их невиданный подвиг . Но вот на склоне впервые не заладилось что-то . Впервые напрягшись в ответ на очередную команду трактирщика , они ничего не достигли -- камень не стронулся . Трактирщик закричал громче , матерно выругался . Они снова напряглись , до скрипа упираясь ногами в щебёнчатый грунт , но камень лишь повернулся на пяток дюймов и лёг обратно . Недоуменно взглянув вперёд , учитель всё сразу понял : склон горы в этом месте стал ещё круче . Склон стал круче , а силы людей значительно убыли -- вот в чём дело . Это становилось ясно и без математики . -- Передохнуть бы ,-- нерешительно предложил кто-то под камнем . -- А то уже кишки ...-- пытался что-то сказать пастух . От тех малодушных просьб у трактирщика , похоже , отнялся язык -- но только на время . Тут же в его голове произошёл какой-то молниеносный , вовсе не математический расчёт , и он громовым голосом заглушил все робкие жалобы : -- Никаких отдыхов ! Остановимся -- не сдвинем ! А ну -- взяли ! Взяли ! . Они ещё решительнее и враз взяли , немного повернув на склоне этот гранитный гигант . Потом ещё раз . Но вот он будто сдвинулся обратно , словно кто-то не удержал его . Учитель испуганно взглянул из-под руки -- под ногами у толкальщиков лицом вниз лежал молотобоец , из его рта сползала струйка крови . Это показалось удивительным -- не выдержал самый сильный . Но , может , потому и не выдержал , что был самым сильным , потому и надорвался . Наверно , кроме силы , надобна ещё и голова , а с головой у кузнеца давно имелись проблемы , вспомнил учитель . Молотобойца оттащили от камня ,-- чтобы не мешал . Пока два мужика оказывали ему помощь , другие изо всех сил старались удержать камень , который упрямо стремился вниз -- к своему налёжанному месту . " Почему он стремился туда ?"-- недоумевал учитель . По законам физики или то место было определено ему богом ? Возможно , тут математика соприкасалась с областью непознанно-мистического , в которой атеист - учитель не был силен . Проще , хотя и не легче , было толкать вместе со всеми по команде трактирщика , что он и делал . Наконец часов через пять они преодолели самое , казалось , крутое на склоне место , вкатили камень повыше . Правда , сзади остались трое -- те , что надорвались на этом дьявольском каменистом пути . Двое из них поползли вниз , третий остался там , где упал . Словно предчувствуя несчастье , трактирщик и вовсе рассвирепел , крича , почти сорвал голос , но никому не позволил оставить камень , чтобы помочь несчастным . Хуже всего было то , что в самом деле нельзя было остановиться , ибо в таком случае пришлось бы удерживать камень , что , казалось , не легче , чем толкать его вверх . Трактирщик тем временем не умолкал -- то командовал сорванным голосом , то увещевал почти ласково . А то угрожал перестрелять всех , если сдрейфят . Вообще-то в этом отношении он был прав , люди понимали его и старались из последних сил . Только силы их катастрофически убывали , а ужасающе трудный путь становился ещё более трудным . -- Ну , ещё немножко !-- добивался трактирщик . -- Вон к тому кустику . Ну , взяли ! Вскатим -- бочка вина на всех ! Ну , взяли !.. На удивление , это обещание почти подействовало на , казалось бы , вконец изнемогших людей . Стремление их вроде бы понял и камень , который шевельнулся в этот раз живее -- будто сам по себе перевалился на другой , более плоский бок . Но потом опять сдвинуть его было невозможно , и трактирщик снова принялся за свой свирепый крик : -- Сильнее ! Я говорю -- сильнее , едрит вашу матери ! Пастух , больше силы ! Больше силы , говорю , лодырь ... -- Не могу больше ,-- тихо молвил пастух и упал на колени . -- Можешь !!-- взревел трактирщик . -- Убью !.. -- Убивай ... -- Застрелю ! Сегодня же ... -- Стреляй ... Пастух обессиленно выкатился из-под ног остальных и обречёно сел в стороне . Похоже , он действительно дошёл до ручки . На его место у камня заступил кузнец , чернобородое лицо которого было мокрым от пота , а может , и от слёз ,-- его помощник внизу вроде уже скончался . Кузнец угрюмо молчал , но возле камня сразу стала ощутимой его затаённая сила , и тот вроде податливее шевельнулся под людскими руками . Зато прочие совершенно изнемогли , и вскоре от свежего напора кузнеца мало что осталось . Они всё толкали и толкали , напрягались , сколько можно было , катили . Трактирщик лишь безголосо хрипел , результата же не было никакого . Все силы людей расходовались только на то , чтобы удержать камень , не дать ему покатиться вниз . -- Нет , наверно , ничего не выйдет ,-- произнёс кто-то . С ним согласился другой :-- Не надо было и браться ... Не подумав . Эти унылые голоса совершенно взбесили трактирщика . -- Паникерщики ! Слабаки ! Прочь отсюда ! Я перестреляю весь ваш род !-- ослабевшим голосом сипел он . Но этот его ослабевший голос почему-то перестал пугать . -- Не перестреляешь ,-- с тихой злостью возразили ему . Потом ещё напряглись , толкали и упирались руками , подпирали камень плечами и спинами , как это делал кузнец . Но снова результат оказался мизерным . Между тем до цели оставалось совсем ничего -- может , каких-нибудь пол сотни футов . Только эти футы были самыми трудными -- как их преодолеть ? Тем более что и ещё у одного пошла носом кровь , да и изо рта тоже . Один остался сзади -- скрюченный , на коленях , обеими руками держась за живот . -- Помощи ! Помощи надо ... -- Ну нельзя помощи ! Нельзя ! Ещё немножко , ещё !-- хрипло уговаривал людей трактирщик . Они и сами понимали , что иначе нельзя , как только катить из последних сил . Ни остановиться , ни оставить камень они не могли -- это было бы для всех катастрофой . На то , чтобы дожидаться помощи , не было ни сил , ни времени . Наверно , это понял и пастух , когда , немного отдохнув внизу , вернулся к камню и обречённо присоединился к остальным . Кузнец с оторванным на плече рукавом и отчаянным выражением чернобородого лица молча усердствовал , может , больше всех . Лагами с длинными концами теперь управлялись братья Кожемяки , чей новый дом был ближе других к этому концу улицы . Младший из них только в это лето женился и потому очень тревожился за собственное жилище . И надо же было так случиться , что именно этот , в общем , здоровый парень упал в самый решающий момент , не удержав лагу , и та неожиданно выскользнула из-под камня . Кто-то с той стороны испуганно вскрикнул , но было поздно . Грузно перевалясь на другой бок , уже никем не сдерживаемый , камень повернулся снова и быстро покатился по склону вниз . На крутом месте , налетев на каменный выступ , легко сбил его , сам подскочив вверх , опять ударился оземь ниже , подскочил ещё выше . Следом за ним ошалело понеслись сбитые им камни помельче , которые , в свою очередь , сбивали на склоне новые , и всё это вместе сплошным каменным потоком устремилось вниз , к улице . Очень скоро каменная лава мощно обрушилась на крайние постройки поселища , кузницу , сломала ствол тополя и мрачной и пыльной тучей накрыла всю улицу . Очнувшись от минутного замешательства , люди на склоне побросали свои принадлежности и сыпанули вниз -- кто бежал , кто катился , каждый , гонимый предчувствием неотвратимой беды . Несколько человек , однако , осталось на месте . Упав на камни , трактирщик вцепился руками в свои взъерошенные волосы , исступленно приговаривая :" Что мы наделали ? Что наделали ... " Учитель рядом невнятно бормотал про себя :" Я же говорил , я же говорил ... " Пастух с побледневшим лицом молча опустился на колючую щебёнку . Он вглядывался в пыльную тучу , которая всё выше и выше поднималась над поселищем , и думал :" Пусть бы он там лежал . Кому мешал ?.." Немного отойдя от первого испуга , учитель подумал , что , по-видимому , чудес в наш век не бывает . Случается то , что и должно случиться -- согласно законам жизни . Если только с ними считаются . Да вот , наверно , не посчитались ... А внизу тем временем ветер медленно сносил в сторону пыльную тучу , обнажая руины сельских строений и легкомысленных людских надежд . Над долиной , долго не утихая , стоял сплошной и протяжный гул ... Дедушка Мы с дедушкой на лесистом гребне горы .
 Жаркий летний день , но здесь тенисто , прохладно .
 Земля покрыта толстым , слабо пружинящим слоем прошлогодней листвы .
 Тут и там разбросаны сморщенные ёжики кожуры буковых орешков .
 Обычно они пустые , но иногда попадаются и с орешками .
 Вокруг , куда ни посмотришь , мощные серебряные стволы буков , редкие кряжистые каштаны . В просвете между деревьями , в дальней глубине -- голубой призрак Колхидской долины , ограждённой стеной моря , вернее , куском стены , потому что всё остальное прикрывает лес . Дедушка стоит на обрывистом склоне и рубит цалдой , остроносым топориком , ореховый молодняк -- то ли для плетня , то ли для новых виноградных корзин .
 Время от времени он забрасывает наверх подрубленные стволики , я их вытягиваю на тропу и собираю в кучу . Воздух леса пронизан беспрерывным щебетом птиц .
 Голоса их только сначала кажутся пеньём , а потом начинаешь чувствовать , что они переговариваются , перекликаются , переругиваются , пересмеиваются , а то и просто перемигиваются . Иногда со стороны моря доносится какой-то случайный порыв ветра , и тогда тени на земле дробятся , расходятся , между ними пробегают солнечные пятна , а птичий щебет усиливается , словно порыв ветра стряхивает его с деревьев , как дождинки . Но всё это мне скучно , неинтересно .
 Я стою и жду дедушку .
 В руке у меня его палка , самодельный посох .
 Странный он какой-то , мой дедушка .
 Интерес к нему у меня время от времени вспыхивает , но тут же гаснет .
 Таинственные следы его долгой - предолгой жизни в самый тот миг , когда , как я надеюсь , они должны привести к военной тропе абрека , неожиданно сворачивают в вонючий козлиный загон или на пахотное поле .
 Но что-то в нём есть такое , что вынуждает окружающих уважать его , и это уважение мешает им жить так , как они хотят , и они за это его часто ругают . Всё это я вижу и улавливаю детским чутьём , хотя , конечно , объяснить и понять не могу . Сейчас мы в лесу .
 Он рубит ореховые прутья , а я смотрю .
 Рубить ему неудобно , потому что он стоит на обрывистом склоне , а заросли лесного ореха , обвитые густыми плетями ежевики , пониже , до них трудно дотянуться .
 Иногда , чтобы дотянуть топорик , нужно перерубить целое проволочное заграждение ежевичных плетей .
 И он перерубает . Каждый раз , когда он берётся за новое препятствие , мне хочется , чтобы у него не получилось .
 Это потому , что мне скучно и мне хочется посмотреть , что дедушка будет делать , если у него не получится .
 Но не только это .
 Я чувствую , что окружающим не хватает примеров дедушкиного посрамления .
 Я чувствую , что , будь их побольше , многие , пожалуй , решились бы относиться к нему без всякого уважения , и уж тогда им ничего не мешало бы жить так , как они хотят .
 Я чувствую , что и мне было бы полезно иметь при себе такой примерчик , потому что дедушка и меня заставляет иногда делать что-нибудь такое , чего я не хочу делать , да и взрослым , я чувствую , если при случае бросить в копилочку такую находку , будет приятно .
 Это всё равно , что я подымусь до их уровня , докарабкаюсь , да ещё не с голыми руками , а с похвальным примерчиком дедушкиного посрамления , зажатым в старательном кулаке . Дедушка приканчивает ближайшие заросли и теперь дотягивается до новых , но дотянуться трудно , потому что склон крутой , сыпучий и ногу негде поставить . Дедушка озирается .
 Не выпуская из руки топорика , утирает пот с покрасневшего лица , неожиданно пригибается и всей пятернёй левой руки ухватывается за одинокий куст рододендрона .
 Обхватив клешнятыми пальцами все ветки , он натягивает их в кулаке , как натягивают поводья , и теперь уверенно свешивается в сторону свежих зарослей .
 Небольшого роста , гибкий , сейчас он похож на ладного подростка , решившего побаловаться над обрывом . Прежде чем добраться до зарослей , ему нужно перерубить толщиной с верёвку ежевичную плеть .
 Я всем телом чувствую , до чего ему неудобно стоять , свесившись на одной руке и вытянутой другой , едва доставая , тюкать по упругой ежевичной плети .
 Топорик всё время отскакивает , да и удар не тот . -- Дедушка , не перерубливается говорю я ему сверху , давая ему возможность почётного отступления . Дедушка молча продолжает бить по пружинящей плети , а потом говорит , сообразуя свой ответ с ударами топорика : -- Перерубится ...
 Куда ей деться ?
 Перерубится ... И снова тюкает топорик .
 Я смотрю и начинаю понимать , что в самом деле некуда ей деться .
 Если б она могла куда-нибудь деться , может быть , дедушка и не угнался бы за ней .
 А так ей некуда деться .
 А раз некуда деться , он так и будет её рубить целый день , а то и два , а то и больше .
 Мне представляется , как я ему сюда ношу обед , ужин , завтрак , а он всё рубит и рубит , потому что деться - то ей некуда . И ежевичная плеть , кажется , тоже начинает понимать , что она напрасно сопротивлялась .
 С каждым ударом она всё меньше и меньше пружинит , всё безвольней опадает под топориком , следы от лезвия всё глубже входят в неё .
 Сейчас она распадётся .
 А дедушка всё рубит и рубит .
 Теперь я надеюсь , что дедушка , не рассчитав последнего удара , шлепнется сам или хотя бы врежет лезвие топорика в каменистую землю .
 Но плеть распадается , дедушка не падает сам и топорик успевает остановить . Мне скучно , а тут ещё комары заедают .
 Я босой и в коротких штанах , так что они мне все ноги обкусали .
 Время от времени я до крови расчесываю укусы или бью по ногам хлёсткой веткой ореха .
 Ветка обжигает ноги .
 Я хлещу и хлещу их с каким-то остервенелым наслаждением . Потом я забываюсь и начинаю выслеживать отдельных комаров .
 Вот один сел мне на руку .
 Слегка поерзал , прилаживаясь к местности , высунул хоботок и стал просовывать его между порами .
 Хоботок сначала даже слегка загнулся -- видно , не туда попал , но потом дошёл до крови и тоненькой болью притронулся к ней . И вот он сидит на моей руке и посасывает мою кровь , а я всё терплю , сдерживаю раздражение и смотрю , как постепенно у него живот розовеет от моей крови , раздувается , раздувается и делается багровым .
 Но вот он с трудом вытаскивает свой хоботок , растопыривает крылья , словно сыто потягивается , готовясь улететь , но тут я его -- хлоп !
 На месте зудящей боли кровавое пятнышко .
 Вот он , сладостный бальзам мести !
 Я размазываю , я втираю труп врага в рану , нанесённую им . Но иногда , стараясь сделать бальзам мести ещё сладостней , я слишком запаздываю с ударом , и комар преспокойно улетает .
 И тогда в ярости я хватаю ветку и изо всех сил нахлестываю свои ноги -- пропадите вы пропадом , паразиты ! Дедушка замечает , как я отбиваюсь от комаров , и я чувствую , что на губах у него промелькнула презрительная усмешка . -- Знаешь , как больно говорю я ему , уязвлённый этой усмешкой тебе хорошо , ты в брюках ... Дедушка , усмехаясь , вытягивает из кустарника подрубленный стебель .
 Тот сопротивляется , гнётся , путается ветками в колючках ежевики . -- Как-то приходит Аслан начинает дедушка без всякого предупреждения к своему другу .
 Видит -- тот лежит в постели . " Ты что спрашивает Аслан . " Да вот ногу мне прострелили отвечает друг придётся полежать ..." " Тьфу ты рассердился Аслан Век не буду в твоём доме .
 Я думал , его лихорадка скрутила , а он улёгся из-за какой-то пули ". И ушёл . -- Вот какие люди были говорит дедушка и перебрасывает мне длинный зелёный прут а ты -- комары . И снова застучал топориком .
 Ну что ты ему скажешь ?
 Ну хорошо , думаю я , я знаю , что раньше в наших краях бывала такая лихорадка , что люди от неё часто умирали .
 Но почему человек , которому прострелили ногу , не может полежать в постели , пока у него рана не заживёт ?
 Этого я никак не могу понять .
 Может , этот самый Аслан знаменитый абрек и ему что градина по голове , что пуля -- один чёрт . -- Дедушка , он что , был великий абрек спрашиваю я . -- Ты про кого оборачивает дедушка ко мне своё горбоносое , немного свирепое лицо . -- Да про Аслана , про кого ещё говорю я . -- Какой он , к чёрту , абрек .
 Он был хороший хозяин , а не какой-то там абрек . И снова затюкал топориком .
 Опять какая-то ерунда получается .
 По-дедушкиному выходит , что абрек , то есть герой и мститель , хуже какого-то хозяйчика . -- Да ты сам видел когда-нибудь абреков кричу я ему . С дедушкой я говорю почти как с равным , словно чувствую , что мы с ним на одинаковом расстоянии от середины жизни , хотя и по разные стороны от неё ... -- Чтоб ты столько коз имел , сколько добра они у меня пережрали отвечает дедушка , не отрываясь от своего дела . -- Да на чёрта мне твои козы злюсь я Ты лучше скажи , за что ты не любишь абреков ? -- А почему они у меня сарай сожгли ? -- Какой такой сарай ? -- Обыкновенный , табачный ... -- Да ты расскажи по порядку ... -- А что рассказывать ?
 Нагрянуло шесть человек .
 Три дня их кормили , поили .
 Прятались в табачном сарае .
 А на четвёртую ночь ушли и сарай сожгли . -- А может , они от карателей следы заметали говорю я . -- Да они сами хуже всяких карателей отвечает дедушка и сплевывает из-за них нас чуть не выслали ... -- Почему спешу я спросить , чтобы он не останавливался . -- Потому что старшина на сходке в Джгердах объявил , что мы прячем абреков и нас надо выслать , чтобы абрекам негде было прятаться ... -- А почему он сказал , что вы прячете абреков ? -- Потому что мы их в самом деле прятали отвечает дедушка просто . -- Ну а дальше , дедушка ? -- На этой самой сходке была моя мама , но старшина её не заметил , потому что она подъехала попозже .
 Как только он сказал такое , моя мама , расталкивая сходку , подъехала к нему и давай давить его лошадью и лупцевать камчой , да ещё приговаривая А ты видел , как мой сын прячет абреков ?
 А ты видел ?!" Трое мужчин еле-еле её остановили , отчаянная была моя мама . -- Но , дедушка , ты ведь сам сказал , что вы прятали абреков ? -- Мало что прятали ...
 Все знали , что прячем .
 А почему ?
 Потому что живём на самом отшибе .
 Вот они к нам и приходили .
 А по нашим обычаям нельзя не впустить человека , если он просится к тебе в дом .
 А не впустишь , будет ещё хуже -- или тебя пристрелит , или скотину уведёт .
 Так что выходит -- лучше абрека впускать в дом , чем не впускать . -- Дедушка прерываю я его а как старшина узнал , что у вас бывают абреки ? -- Все знали .
 Да разве такое скроешь ?
 Но одно дело узнать , а другое дело об этом на сходке говорить .
 Это , по-нашему , считалось предательством .
 А в наши времена доносчик себе курдюк недолго отращивал .
 Будь ты хоть старшиной над всеми старшинами , но , если ты доносчик , рано или поздно язык вывалишь ... -- Дедушка пытаюсь я понять ход его мысли но ведь старшина был самый главный в деревне , кому же он доносил ? -- Вот самому себе и доносил ... -- Дедушка , ты что-то напутал говорю я так не бывает . -- Ничего я не напутал отвечает дедушка если старшина знает и молчит или только говорит среди своих родственников , по закону считается , что он ничего не знал .
 Но если старшина говорит об этом на сходке , по закону считается , что он знает и должен наказать .
 Вот и выходит , что он доносчик и донёс самому себе . -- А - а говорю я ну а что , старшина потом вам не отомстил ? -- Наоборот говорит дедушка он стал нас уважать .
 Уж если у них женщины такие дикие , решил он , что же связываться с мужчинами . Дедушка снова затюкал топориком , а мне вдруг становится тоскливо .
 Выходит , абреки необязательно гордые мстители и герои , выходит , что они могут сжечь сарай или ни с того ни с сего убить человека ?
 Мне почему-то горько и неприятно , что среди моих любимых героев встречаются мошенники и негодяи .
 Я чувствую , что это как-то заставляет меня присматриваться ко всем абрекам , что , конечно , оскорбительно для честных и благородных разбойников .
 Я горестно прохожу перед строем абреков и ищу среди них поджигателя дедушкиного сарая .
 Я верю в честность большинства из них , но ничего не поделаешь , приходится проверять вывернутые карманы рыцарей .
 И я чувствую , что рыцари с вывернутыми карманами , даже если и оказались честными , уже не совсем рыцари , и сами они это чувствуют , и от этого мне нестерпимо горько . Что-то похожее я испытал , когда однажды отец мне сказал , что царь был плохим человеком .
 Эта весть поразила меня как громом .
 До этого я считал , что царь людей и царь зверей выбираются по одному и тому же закону .
 А так как среди зверей считался царём лев , то есть самый сильный , самый храбрый и самый благородный зверь , то я , естественно , считал , что люди в выборе своего царя пользуются не менее разумными признаками . А ещё однажды меня привели в театр .
 И вот после замечательного зрелища люди почему-то начали хлопать в ладоши , а те , что жили на сцене , теперь просто так вышли и стали раскланиваться .
 Среди них особенно противным был один человек , которого за несколько минут до этого убили , а теперь он не только бесстыдно восстал из мёртвых и как дурак стоял среди живых , у него ещё хватило бесстыдства держаться одной рукой за руку своего убийцы , а другой тихо отряхивать себе штаны . И все они вместе улыбались и кланялись , а я себя чувствовал обманутым и оскорблённым .
 А глупые зрители почему-то тоже улыбались и хлопали в ладоши , словно приговаривая Хорошо вы нас обманывали , нам очень понравилось , как вы нас обманывали ..." И вдруг я замечаю , что в просвете между деревьями появляется корабль .
 А за ним и другие .
 Целая флотилия военных кораблей .
 Они медленно - медленно , оставляя жирный , как бы выдавленный из труб , дым , проползают по миражной стене моря .
 Застыв от радостного изумления , я слежу за ними .
 Особенно поражает один , низкий , непомерно длинный , он занимает почти весь просвет между деревьями . -- Дедушка , смотри кричу я , очнувшись , и показываю на него пальцем . Дедушка смотрит некоторое время , а потом снова берётся за топорик . -- Это что говорит он Вот " Махмудья " был такой большой , что на нём можно было скачки устраивать ... -- Это что ещё за " Махмудья спрашиваю я .
 Но дедушка не отвечает .
 Он подхватывает охапку последних прутьев , поднимается с ними по склону и бросает в общую кучу .
 Дедушка усаживается у края гребня , удобно свесив ноги с обрывистого склона .
 Он достаёт из кармана платок , утирает потную бритую голову в коротких седых волосах , прячет платок и затихает , расстегнув на седой груди пуговицы .
 Я слежу за ним и чувствую , что мне приятна его не окостеневшая по-старчески , а гибкая , живая ладонь со сточенными пальцами , круглая седая голова , и мне приятно само удовольствие , с которым он утирал от пота свою голову , а теперь прохлаждает её .
 Но я знаю , что он ещё должен ответить на мой вопрос , и жду . -- Мы на нём в амхаджира уплывали говорит он , задумавшись . Я уже знаю , что такое амхаджира это насильный угон абхазцев в Турцию .
 Это было давно - давно .
 Может быть , сто , а то и больше лет прошло с тех пор . -- Дедушка говорю я расскажи , как вас угоняли ? -- А нас и не угоняли , мы сами отвечает дедушка . -- Да как же не угоняли , когда и в книжках об этом написано говорю я . -- Обманывать обманывали , а угонять не угоняли упрямо отвечает дедушка и подымает на меня голову да и как ты абхазца угонишь ?
 Абхазец в лес уйдёт или в горы .
 Вот кубанцев , скажем , можно угнать , потому что у них земля голая как ладонь ...
 А нашего не угонишь , потому что наш всегда в сторону свернуть норовит .
 Во времена первого переселения я был мальчишкой , меня и брать не хотели ... Я усаживаюсь рядом с дедушкой в знак того , что теперь намерен его долго слушать .
 Дедушка снимает с ног чувяки из сыромятной кожи , вытряхивает из них мелкие камушки , землю , потом выволакивает оттуда пучки бархатистой особой альпийской травы , которую для мягкости закладывают в чувяки .
 Сейчас он слегка копнит эти пучки в руках и осторожно , как птичьи гнёзда , всовывает в чувяки . -- Ну и как вы , дедушка , приплыли спрашиваю я и представляю огромный , но простой , как паром , пароход " Махмудья ", на котором полно наших беженцев .
 Они почему-то нисколько не унывают , а , наоборот , время от времени устраивают скачки , а турки , важно перебирая в пальцах чётки , следят за скачками . -- Приплыли хорошо , прямо в Стамбул вспоминает дедушка всю дорогу нас кормили белым хлебом и пловом .
 Очень нам понравилось это . -- Ну а потом ? -- Вышли мы в Стамбуле , но нас там не оставили .
 Только и увидели мусульманскую мечеть , которая Ай-Софья называется . -- А почему вас не оставили ? -- Потому что , сказали нам , в Стамбуле и без того греков и армян много , а если ещё абхазцев пустить , так туркам , говорят , некуда будет деться . -- Так куда же вас повезли ? -- Повезли в другое место .
 Вышли на берег , смотрим -- место голое , каменистое .
 А нам до этого говорили , что в Турции хлебоносные деревья и сахар из земли прямо , как соль , добывают .
 А тут не то что хлебоносных деревьев , простой чинары не видно .
 И вот наши спрашивают у турков : " А плов с белым хлебом вы нам будете пароходом подвозить , что ли ?" " Никакого плова с белым хлебом говорят турки мы вам не будем подвозить .
 Пашите землю , разводите себе коз и живите ..." " Да мы что , сюда пахать приехали рассердились наши Пахать мы и у себя могли .
 У нас и земля лучше , и вода родниковая ..." " Придётся пахать отвечают турки . " А что же нам говорили , что в Турции сахар из земли роют , как соль , и хлебные деревья растут не унимаются наши . " Нет говорят турки в Турции сахар в земле не водится , потому что , если бы сахар водился в земле , турки бы её насквозь прокопали , а это бы султан никогда не позволил ". " Да что султану от этого , хуже , что ли удивляются наши . " Конечно , хуже отвечают турки если землю прокопать насквозь , она будет дырявая , как сыр , изъеденный крысами , а кому интересно управлять дырявой страной ?" " Ничего тут страшного нет отвечают наши дырку можно огородить и объезжать ". " Не в этом дело говорят турки дырку , конечно , огородить можно , но другие султаны и даже русский царь будут смеяться над нашим султаном , что он управляет дырявой страной , а это для него большая обида ". " Выходит , у вас и хлебные деревья не растут догадываются наши . " Хлебные деревья тоже не растут отвечают турки зато у нас растут инжировые деревья ". " Да вы что , турки , с ума посходили кричат наши Что вы нам голову мутите своими сахарными дырками да инжировыми деревьями ?!
 Да абхазец из-за какого-то инжира не то что море переплывать , со двора не выйдет , потому что у каждого инжир растёт во дворе ". " Ну говорят турки если вы такие гордые и у вас свой инжир , чего вы сюда приехали ?" " Да нам говорили объясняют наши что в Турции сахар прямо из земли роют , как соль , и хлебные деревья растут .
 Вот мы и решили -- прокормимся , раз деревья хлебоносные и сахар каждый себе может накопать .
 Да мы и мусульманство , по правде сказать , из-за этого приняли .
 Нас царь предлагал охристьянить , да мы отказались .
 Смотрите , турки , мы ещё к царю можем податься припугивают наши . " Так чего же вы раньше не подались удивляются турки . " Оттого не подались отвечают наши что у царя Сибирь слишком далеко раскинулась и холодная слишком .
 А мы , абхазцы , любим , когда тепло , а когда холодно , мы не любим ". " Да вам - то что , что Сибирь далеко раскинулась удивляются турки . " А то , что отвечают наши у нас обычай такой -- арестованных родственников навещать , передачи им передавать , чтобы они духом не падали .
 А в Сибирь и на хорошей лошади за месяц не доедешь .
 Так что сколько ни вези передач , сам по дороге слопаешь .
 Мы и прошение писали через нашего писаря , чтобы для абхазцев Сибирь устроили в Абхазии .
 Мы даже котловину себе выбрали хорошую , безвыходную .
 И стражникам удобно -- бежать некуда .
 И нам хорошо -- подъехал на лошади и катай себе вниз что вяленое мясо , что сыр , что чурек ". " Ну и что вам царь ответил удивляются турки . " В том - то и дело , что не ответил говорят наши то ли писарю мало дали за прошение , то ли царь не захотел Сибирь передвигать ..." Тут турки стали между собой переговариваться , а потом один из них спрашивает : " Скажите нам , только честно .
 Правда , что русские снег едят ?" " Спьяну , может быть отвечают наши честно а так -- нет ". " Ну , тогда селитесь , разводите коз и больше нас не заговаривайте решают турки . " Если вы нас здесь поселите всё-таки приторговываются наши мы , пожалуй , сбросим мусульманство , нам оно ни к чему ..." " Ну и сбрасывайте обижаются турки мы и без вас обойдёмся ". " А тогда почему на пароходе нас кормили белым хлебом да пловом допытываются наши Нам очень понравилась такая пища ..." " Это была политика отвечают турки . " Так куда ж она делась , если была удивляются наши Пусть она ещё побудет ". " Теперь её нет отвечают турки Раз вы приехали , кончилась политика ..." Но наши не поверили , что кончилась политика , они решили , что турецкие писаря припрятали её для себя . " Если так , мы будем жаловаться султану пригрозили наши . " Что вы закричали турки В Турции жаловаться нельзя , в Турции за это убивают ". " Ну тогда говорят наши мы будем воровать , нам ничего не остаётся ..." " Что вы совсем испугались турки В Турции воровать тоже нельзя ". " Ну , если в Турции ничего нельзя отвечают наши везите нас обратно , только чтобы по дороге кормили пловом и белым хлебом , а про инжир даже не заикайтесь , потому что мы его всё равно в море побросаем ". Но турки нас обратно не повезли , а сами наши дорогу найти не могли , потому что море следов не оставляет .
 Тут приуныли наши и стали расселяться по всей Турции , а кто и дальше пошёл -- в Арабистан , а многие в турецкую полицию служить пошли .
 И хорошо служили , потому что нашим приятно было над турками власть держать , хотя бы через полицию .
 А я через год так затосковал по нашим местам , что нанялся на фелюгу к одному бандиту , и он меня привез в Батум , а оттуда я пешком дошёл до нашего села . Дедушка замолкает и , глядя куда-то далеко - далеко , что-то напевает , а у меня перед глазами проносятся странные видения дедушкиного рассказа ... -- Вот так говорит дедушка и , взяв в руки чувяк , разминает его перед тем , как надеть на ногу обманывать обманывали , а насильно из нашего села не угоняли ... Я смотрю на крупные ступни дедушкиных ног , на их какое-то особое , отчётливое строение .
 На каждой ноге следующий за большим палец крупнее большого и как бы налезает на него .
 Я знаю , что такие ступни никогда не бывают у городских людей , только почему-то у деревенских .
 Гораздо позже точно такие же ноги я замечал на старинных картинах с библейским сюжетом -- крестьянские ноги апостолов и пророков . Надев чувяки , дедушка легко встаёт и раскладывает прутья в две кучи -- одну , совсем маленькую , для меня и огромную для себя . -- Дедушка , я больше донесу говорю я давай ещё ... -- Хватит бормочет дед и , обломав гибкую вершину орехового прута , скручивает её , перебирая сильными пальцами , как будто верёвку сучит .
 Размочалив её как следует в руках , он просовывает её под свои прутья , стягивает узел , ногой прижимает к земле всю вязанку , снова стягивает освободившийся узел и замысловато просовывает концы в самую гущу прутьев , так , чтобы они не выскочили . Покамест он этим занимается , я стою и жду , положив поперёк шеи дедушкин посох и перевалив через него руки .
 Получается , вроде висишь на самом себе .
 Очень удобно . -- Однажды говорит дед , сопя над вязанкой когда строили кодорскую дорогу , пришли к русскому инженеру наниматься местные жители .
 Инженер выслушал их , оглядел и сказал : Всех беру , кроме этого ..." Дед кивает , как бы показывая на отвергнутого работника . -- Дедушка , а почему он его не взял спрашиваю я . -- Потому , что он стоял , как ты показывает дедушка глазами на палку . -- А разве так нельзя стоять спрашиваю я и на всякий случай всё-таки убираю палку с шеи . -- Можно отвечает дед , не подымая головы да только кто так стоит , тот лентяй , а зачем ему нанимать лентяев ? -- Да откуда же это известно раздражаюсь я Вот я снял палку с шеи , значит , я уже не лентяй , да ? -- Э-э тянет дед это уже не считается , но раз ты держал палку поперёк шеи , да ещё руки повесил на неё , значит , лентяй .
 Примета такая . Ну что ты ему скажешь ?
 А главное , я и сам чувствую , что , может быть , он и прав , потому что , когда я так палку держал , мне ничего - ничего неохота было делать .
 И даже не просто неохота было ничего делать , а было приятно ничего не делать .
 Может быть , думаю я , настоящие лентяи -- это те , кто с таким удовольствием ничего не делает , как будто делает что-то приятное .
 Всё же на всякий случай я вонзаю дедушкин посох в землю рядом со своей вязанкой , над которой он сейчас возится . Теперь две стройно стянутые вязанки ореховых прутьев с длинными зелёными хвостами готовы . -- Пойдём - ка неожиданно говорит дедушка и входит в кусты рододендрона по ту сторону гребня . -- Куда спрашиваю я и , чтобы не оставаться одному , бегу за ним .
 Теперь я замечаю , что в зарослях рододендрона проходит еле заметная тропа .
 Полого опускаясь в котловину , она идёт вдоль гребня . Сразу чувствуется , что это северная сторона .
 Сумрачно .
 Кусты рододендрона здесь особенно жирные , мясистые .
 На кустах огромные , какие-то химические цветы .
 В воздухе пахнет первобытной гнилью , ноги по щиколотку уходят в рыхлую , прохладную землю . И вдруг среди тёмной сумрачной зелени , радуя глаза светлой , весёлой зеленью , высовываются кусты черники .
 Высокие , лёгкие кусты щедро обсыпаны чёрными дождинками ягод .
 Так вот куда меня дедушка привёл ! Дедушка нагибает ближайший куст , стряхивает на ладонь ягоды и сыплет их в рот .
 Я тоже стараюсь не отставать .
 Длинные , лёгкие стебли только тронешь , как они податливо наклоняются , сверкая глазастыми ягодами .
 Они такие вкусные , что я начинаю жадничать .
 Мне кажется , что мне одному не хватит всего этого богатства , а тут ещё дедушка , как маленький , ест да ест ягоды .
 Не успеет общипнуть одну ветку , как уже присматривается , ищет глазами другую и вдруг -- цап схватился за ветку , полную ягод . Но вот наконец я чувствую , что больше не могу , уже такую оскомину набил , что от воздуха больно холодит зубы , когда открываешь рот .
 Дедушка тоже , видно , наелся . -- Смотри говорит он и носком чувяка толкает в мою сторону помёт здесь , видно , медведь бывает ...
 А вот и кусты обломаны . Я слежу за его рукой и вижу , что и в самом деле кое-где обломаны черничные ветки .
 Я озираюсь .
 Место это сразу делается подозрительным , неприятным .
 Очень уж тут сумрачно , слишком глубоко уходят ноги в вязкую . сырую землю , не особенно разбежишься в случае чего . А вон в кустах рододендрона , за тем каштаном , что-то зашевелилось . -- Дедушка говорю я , чтобы не молчать а он нас не тронет ? -- Нет отвечает дедушка и ломает ветки черники он сам не трогает , разве с испугу . -- А чего ему нас пугаться говорю я , на всякий случай громко и внятно у нас даже ружья нет .
 Чего нас бояться ? -- Конечно отвечает дедушка , продолжая наламывать ветки черники . Всё-таки делается как-то неприятно , тревожно .
 Скорее бы домой .
 Но сейчас прямо сказать об этом стыдно . -- Хватит говорю я дедушке всё так же громко и внятно мы наелись , надо же теперь и ему оставить . -- Сейчас отвечает дедушка хочу наших угостить . Цепляясь за кусты , он быстро взбирается на крутой косогор , где много ещё нетронутой черники .
 Я тоже наламываю для наших черничные ветки , но мне почему-то завидно , что дедушка первым вспомнил о них .
 Пожалуй , я бы совсем не вспомнил ... С букетами черники снова выбираемся на гребень .
 После сырого , холодящего ноги , северного склона приятно снова ступать по сухим , мягким листьям .
 Дедушка приторачивает наши букеты к вязанкам . Он кладёт свою огромную вязанку на плечо , встряхивается , чтобы почувствовать равновесие , и , поддерживая вязанку топориком , перекинутым через другое плечо , двигается вниз по гребню .
 Я проделываю то же самое , только у меня вместо топорика дедушкина палка поддерживает груз . Мы спускаемся по гребню .
 Дедушку почти не видно , впереди меня шумит и колышется зелёный холм ореховых листьев . Сначала идти легко и даже весело .
 Груз почти не давит на плечо , ступать мягко , склон не слишком крутой , ноги свободно удерживают тело от разгона , а тут ещё возле самого рта играют сверкающие бусинки черники .
 Можно языком слизнуть одну , другую , но пока не хочется . Но вот мы выходим из лесу , и почти сразу делается жарко , а идти всё трудней и трудней , потому что ступать босыми ногами по кремнистой тропе больно .
 А тут ещё ветки впиваются в плечо , какая-то древесная труха летит за ворот , жжёт и щекочет потное тело .
 Я всё чаще встряхиваю вязанку , чтобы плечо не затекало и груз удобней лёг .
 Но оно снова начинает болеть , вместо одних неудобных веток высовываются другие и так же больно давят на плечо .
 Я нажимаю на дедушкину палку , как на рычаг , чтобы облегчить груз на плече , и он в самом деле делается легче , но тогда начинает болеть левое плечо , на котором лежит палка .
 А дедушка всё идёт и идёт , и только трясётся впереди меня огромный сноп зелёных листьев , Наконец сноп медленно поворачивается , и я вижу свирепое дедушкино лицо .
 Может , он сейчас сбросит свою кладь и мы с ним отдохнём ?
 Нет , что-то не похоже ... -- Не устал спрашивает дедушка .
 Вопрос этот вызывает во мне тихую ярость : да я не то что устал , я просто раздавлен этой проклятой вязанкой ! -- Нет выдавливаю я из себя для какой-то полноты ожесточения , только бы не показаться дедушке жалким , ни к чему не способным . Дедушка отворачивается , и снова перед глазами волнуется и шумит огромный зелёный сноп .
 Я почему-то вспоминаю дедушкино лицо в то мгновение , когда он повернулся ко мне , и начинаю понимать , что свирепое выражение у него выработалось от постоянных физических усилий .
 Сейчас под грузом у него резче обозначились на лице те самые складки , которые видны на нём и обычно .
 Я догадываюсь , что эта гримаса преодоления так и застыла у него на лице , потому что он всю жизнь что-то преодолевал . Мы проходим мимо дома моего двоюродного брата .
 Собаки издали , не узнавая нас , заливаются лаем .
 Я думаю : может , дедушка остановится , чтобы хоть собаки успокоились , но дедушка не останавливается и с каким-то скрытым раздражением на собак , мне кажется , я это чувствую по тому , как трясётся кладь на его спине , проходит дальше . Я вижу , как из кухни выходит мой двоюродный брат и смотрит в нашу сторону .
 Это могучий гигант , голубоглазый красавец .
 Сейчас он стоит на взгорье и видится на фоне неба и от этого кажется особенно огромным .
 Он с трудом узнаёт нас и кричит : -- Ты что , дед , совсем спятил -- ребёнка мучить ! -- Бездельник кричит ему дедушка в ответ лучше б своих чумных псов придержал ! Мы ещё некоторое время проходим под холмом , на котором стоит дом моего двоюродного брата , и он ещё сверху следит за нами , и я , зная , что он сейчас жалеет меня , и чтоб угодить его сочувствию , стараюсь выглядеть ещё согбенней . А идти всё трудней и трудней .
 Пот льёт с меня рекой , ноги дрожат и , кажется , вот-вот согнутся и я растянусь прямо на земле .
 Я выбираю глазами впереди какой-нибудь предмет и говорю себе Вот дойдём до этого белого камня , и я сброшу свою кладь , вот дойдём до этого поворота тропы , а там и отдых , вот дойдём ..." Не знаю почему , но это помогает .
 Может , дело в том , что , репетируя преодоление последнего отрезка дороги , я оживляю надежду , мечту на отдых , которую мертвит слишком тяжёлый , слишком однообразный путь . Неожиданно дедушка останавливается у изгороди кукурузного поля .
 Он пригибается и прислоняет свою вязанку к изгороди .
 Только бы дойти до него , только бы дотянуть ... И вот он снимает с моего плеча вязанку и ставит рядом со своей . Мы с дедушкой усаживаемся на траву , откинувшись спиной на изгородь .
 Блаженная , сладкая истома .
 Позади нас кукурузное поле , впереди на десятки километров огромная равнина , с огромной стеной моря во весь горизонт .
 Широкий и ровный ветерок тянет с далёкого моря , шелестит в кукурузной листве . -- В прошлом году с этого поля взяли сорок корзин кукурузы говорил дедушка а я здесь брал в самый плохой год шестьдесят ... " Господи , да мне - то что мелькает у меня в голове , и я забываюсь . До того сладко сидеть , откинувшись спиной на изгородь и потной шеей чувствовать ровный , прохладный ветерок , а то вдруг за пазуху пробьётся струйка воздуха или за ворот рубашки и холодком протечёт по ложбинке спины .
 И так странно и хорошо сидеть , вслушиваясь , как тело наполняется и наполняется свежестью и никак не может переполниться , это наполнение как-то сливается с упругим ровным ветерком , с высоким могучим небом , откуда доносится дремотный , мерцающий звон жаворонков , с лениво перепархивающим от стебля к стеблю шелестом кукурузы за спиной . Я знаю , что дедушка сейчас ждёт моего вопроса , но мне неохота разговаривать , и я молчу . -- А почему не дождавшись вопроса , сам себе его задаёт дедушка и отвечает Да потому , что я трижды мотыжил , а они дважды , да и то видишь как ? Дедушка легко встаёт и быстро перелезает через изгородь .
 Я бы сейчас за миллион рублей не встал с места .
 Всё же я поворачиваю голову и слежу за ним сквозь щели в изгороди . -- Этот надо бы срезать говорит дед и вырывает из земли уже рослый стебель кукурузы и этот , и этот , и этот ... Даже я сейчас вижу , что мотыжили плохо , траву у корней кукурузы срезали небрежно , просто завалили землёй , и теперь она снова проросла .
 Через несколько минут дедушка перебрасывает через изгородь большую охапку кукурузных стеблей . -- Лентяи , лоботрясы , бездельники бормочет дед , приторачивая кукурузные стебли к своей вязанке . Мне почему-то представляется , что вся деревня сидит в тени деревьев и с утра до вечера слушает всякие истории , и при этом все сидят , закинув свои палки поперёк шеи , у всех руки лежат на палках , безвольно свесив кисти .
 Я смотрю вниз .
 Под нами котловина Сабида , справа от неё голый зелёный склон , на котором видны отсюда чёрные и рыжие пятна пасущихся коров .
 Густой лес темнеет во всю котловину .
 И только местами зелень светлее -- это грецкие орехи .
 Они выше самых высоких каштанов , светло-зелёными холмами высятся их кроны над лесом . -- Дедушка спрашиваю я откуда эти грецкие орехи в лесу ?
 Может , раньше там кто-нибудь жил ? -- А - а кивает дедушка , словно довольный тем , что я наконец - то их заметил это я их повсюду рассадил и виноград пустил на каждый орех . Мне странно , что дедушка , такой маленький , мог посадить такие гигантские деревья , самые большие в лесу .
 А раньше мне казалось , что когда-то в этих местах жили великаны , но потом они почему-то ушли в самые непроходимые дебри .
 Может быть , их обидели или ещё что -- неизвестно .
 И вот эти грецкие орехи да ещё развалины каких-то крепостных стен , которые иногда встречаются в наших лесах всё , что осталось от племени великанов . -- Когда я сюда перебрался жить , здесь не то что орехов , ни одного человека не было говорит дедушка . -- И ни одного дома спрашиваю я . -- Конечно говорит дедушка и вспоминает Я случайно набрел на это место , здесь вода оказалась хорошая .
 А раз вода хорошая , значит , жить можно .
 Когда я вернулся из Турции , мама женила меня на твоей бабушке , а то уж слишком я был легок на ногу .
 Бабка твоя тогда была совсем девочка .
 Года два она ложилась с моей мамой , а потом уже привыкла ко мне .
 А когда мы переехали сюда , у нас уже был ребёнок , а из четвероногих у нас была только одна коза и то чужая .
 Одолжил , чтобы ребёнка было чем кормить .
 А потом у нас всё было , потому что я работы не пугался ... Но мне скучно слушать , как дедушка любил работать , и я его перебиваю . -- Дедушка говорю я ты когда-нибудь лошадей уводил ? -- Нет отвечает дедушка а на что они мне ? -- Ну а что-нибудь уводил ? -- Однажды по глупости тёлку увели с товарищем вспоминает дедушка , подумав . -- Расскажи говорю я всё как было . -- А что рассказывать ?
 Шли мы из Атары в нашу деревню .
 Вечер в лесу нас застал .
 Смотрим -- тёлка .
 Заблудилась , видно .
 Ну , мы её сначала смехом погнали впереди себя , а потом и совсем угнали ...
 Хорошая была годовалая тёлка . -- И что вы с ней сделали спрашиваю я . -- Съели отвечает дедушка кротко . -- Вдвоём ? -- Конечно . -- Да как же можно вдвоём целую тёлку удивляюсь . -- Очень просто отвечает дедушка завели её подальше от дороги .
 Развели костёр , зарезали .
 Всю ночь жарили и ели .
 Ели и жарили . -- Не может быть кричу я Как же можно годовалую тёлку вдвоём съесть ?! -- Так мы же были тёмные , вот и съели .
 Даже кусочка мяса не осталось .
 Помню , как сейчас , на рассвете чисто обглоданные кости вывалили в кусты , затоптали костёр и пошли дальше . -- Дедушка говорю я расскажи такой случай , где ты проявил самую большую смелость . -- Не знаю говорит дедушка и некоторое время смотрит из-под руки в котловину Сабида .
 Похоже , что он не узнаёт какую-то корову или не может досчитаться .
 Но вот успокоился и продолжает Я такие вещи не любил , я работать любил . -- Ну всё-таки , дедушка , вспомни прошу я и смотрю на него .
 А он сидит рядом со мной , круглоголовый , широкоплечий и маленький , как подросток .
 И мне всё ещё трудно поверить , что это он насажал столько гигантских деревьев , что это у него дюжина детей , а было и больше , и каждый из них на голову выше дедушки ростом и всё-таки в чём-то навсегда уступает ему , и я это чувствую давно , хотя , конечно , объяснить не в силах . -- Вот если хочешь неожиданно оживляется дедушка и спиной , прислонённой к изгороди , нащупывает более удобную позу слушай ...
 Однажды поручили мне передать односельчанину одну весть .
 А он в это время уже был со своим скотом на альпийских лугах .
 Это в трех - четырёх днях ходьбы от нашего села .
 И вот я пошёл .
 Но как пошёл ?
 Сначала обогнал всех , кто со скотом проходил по этой дороге .
 Потом обогнал всех , кто пешим шёл по этой дороге , потом обогнал тех , кто днём раньше вышел со скотом по этой дороге , и ночью обогнал тех , кто пешим днём раньше пустился в путь .
 А на следующий день утром , когда ещё пастухи коров не успели подоить , я подошёл к балагану . -- Дедушка , а тех , что днём раньше выехали верхом спрашиваю я . -- Тех не успел отвечает дедушка . -- И ты ни разу не останавливался ? -- Только чтобы выпить воды или кислого молока в пастушеском балагане .
 Клянусь нашим хлебом и солью -- день и ночь шёл , ни разу нигде не присев говорит дедушка важно и замолкает , положив на колени руки . И опять я представляю , как дедушка топает по дороге и все , кто вышел перегонять скот , остаются позади , и те , что идут сами по себе , остаются позади , и те , что вышли со скотом днём раньше , остаются позади , и те , что днём раньше вышли сами по себе , остаются позади .
 Но тех , кто днём раньше выехал верхом , дедушка не достал , да и то , мне кажется , что они всё оглядывались и нахлестывали своих лошадей , чтобы дедушка их не догнал . -- Ну ладно , пошли говорит дедушка и легко подымается .
 Подымаюсь и я . И снова зелёный сноп качается впереди .
 Солнечные лучи , дробясь и сверкая на свежих листьях , режут глаза , раздражают . Наконец мы входим в ворота дедушкиного дома .
 Дедушка открывает ворота и , придерживая ногой , пропускает меня .
 Собаки с лаем несутся на нас и только вблизи , узнав , притормаживают и отбегают .
 Мы прислоняем к забору свои вязанки . На шум из кухни выходит моя тётушка .
 Она подходит к нам , ещё издали придав лицу скорбное выражение , смотрит на меня . -- Умаял , убил говорит она , показывая бабке , которая высовывается из кухни , что она жалеет меня и осуждает дедушку . Мои двоюродный братишка и сестрёнка валяются на бычьей шкуре в тени грецкого ореха .
 Сейчас , подняв головы , они смотрят на наши вязанки одинаковым телячьим взглядом .
 Это погодки года на два , на три младше меня .
 Мальчик крепыш с тяжёлыми веками , а девочка хорошенькая , круглолицая , с длинными турецкими бровями .
 Почти одновременно догадываясь , вскакивают . -- Лавровишни кричит Ремзик . -- Черника , черника радостно поправила Зина , и оба , топоча босыми ногами , подбегают к нам . -- Мне !
 Мне !
 Мне кричат они , протягивая руки к моему букету , который я уже вытащил из вязанки .
 Разделив поровну , я раздаю им черничные ветки .
 Две собаки , Рапка и Рыжая , кружатся у ног , бьют по земле хвостами , заглядывают в лицо .
 Они чувствуют , что мы принесли что-то съедобное , но не понимают , что это для них не годится . Дети жадно едят чернику , а я чувствую себя взрослым благодетелем . Тётушка вынимает из вязанки дедушкин букет и , на всякий случаи приподняв его повыше , чтобы Ремзик по дороге не цеплялся , проходит в кухню .
 Она несёт букет с таким видом , словно он ей нужен для каких-то хозяйственных надобностей .
 Всё же не выдерживает и , по дороге ощипав несколько ягод , бросает в рот , словно из тех же хозяйских соображений : не дай бог , окажется кислятиной . Дедушка выдергивает из вязанки кукурузные стебли и идёт к загону , где заперты козлята .
 Они уже давно услышали шум листьев и сейчас нетерпеливо ждут , привстав на задние ноги и опираясь передними на плетень .
 Они заливаются тонким , детским блеяньем .
 Время от времени пофыркивают .
 Над плетнём торчат кончики ушей и восковые рожки .
 Дедушка забрасывает охапку кукурузных стеблей в загон , кончики ушей и рожки мгновенно исчезают . Я чувствую удовольствие от каждого своего движения .
 Ноги мои чуть-чуть дрожат , плечи ноют , и всё-таки я ощущаю во всём теле необыкновенную лёгкость , облегченность и даже счастье , какое бывает , когда после долгой болезни впервые ступаешь по земле , Тётушка выносит из кухни кувшин с водой и полотенце .
 Мы с дедушкой умываемся , тётушка поливает . Пока мы умываемся , Ремзик , прикончив свою чернику , выхватывает у сестрёнки последнюю ветку и убегает .
 Девочка заливается слезами , ревёт , глядя на мать бессмысленными и в то же время ждущими возмездия глазами .
 Тётушка снова начинает ругать деда . -- Чтоб ты подавился своей черникой , на чёрта она была нужна приговаривает она и грозит в сторону сына А ты ещё захочешь кушать , а ты ещё вернёшься . Крепыш , насупившись , стоит за воротами .
 Видно , что он теперь и сам не рад , потому что чернику уже успел съесть , а время обеда приближается .
 Из кухни доносится вкусный запах чуть-чуть подгорелой мамалыги . -- Что же ты , обещал мне новую ручку приделать к мотыге , а всё не делаешь бросает тётушка в сторону деда , заходя в кухню . -- Сейчас говорит дедушка и подходит к поленнице , где свалено в кучу несколько мотыг и лопат .
 Он подымает тётушкину мотыгу и одним ударом обуха топорика отбивает лезвие от ручки .
 Дедушка наклоняется и берёт лезвие в руки . Я захожу в кухню и усаживаюсь у очага рядом с бабушкой .
 Высоко над огнём в большом чугуне висит готовая мамалыга .
 Я вытягиваю ноги .
 Золотистый запах поджаренной мамалыжной корочки нестерпимой сладостью щекочет ноздри .
 Скорее бы за стол , но тётушка ждёт хозяина , как она говорит про мужа .
 Покамест он не придёт , мы за стол не сядем . -- А ну , сукин сын , поди сюда зовёт дедушка моего братца . -- Чего тебе слышится после некоторой паузы . -- Иди , покрутишь мне точильный камень говорит дедушка . -- Мамка будет драться после некоторого раздумья отвечает мальчик , как бы и матери давая время высказаться по этому поводу . Но тётушка не высказывается . -- Не бойся , иди говорит дед и , зайдя в кухню , наливает в кувшинчик воды , чтобы поливать точильный камень . У огня ноги мои начинают чесаться , и бабушка обращает внимание на это .
 Увидев , в каком они состоянии , она всплескивает руками и начинает ругать дедушку .
 Тут и тётушка подходит ко мне , низко наклоняется над моими окровавленными ногами и тоже начинает ругать дедушку . -- Ничего говорю я это же комары ... -- Господи , пронеси говорит бабушка да что же он наделал с тобой , проклятый непоседа ! -- Мне не больно , бабушка говорю я . -- Вот это и плохо , что не больно причитает бабушка лучше бы болело . -- Что мы теперь скажем его маме ?
 Здорово мы сберегли её ребёнка повторяет тётушка , напоминая , что скоро должна приехать из города моя мама .
 Бабка ставит у огня чайник с водой . -- Запричитали , дуры , запричитали слышится из-за кухни голос деда . Потом доносится сочный звук металла , трущегося о мокрый точильный камень .
 Бабка ставит возле меня тазик , наливает туда тёплую воду из чайника и наклоняется мыть мне ноги .
 Мне стыдно , но я знаю , что теперь трудно с ней сладить , и соглашаюсь .
 Бабка и тётушка продолжают ворчать на деда и жалеть меня . Мне приходится расстаться с ролью взрослого парня , каким я себя чувствовал , когда вошёл во двор со своей поклажей .
 Мне навязывают состояние угнетённого безжалостным дедом , чуть ли не сиротки .
 И я постепенно вхожу в него .
 Я чувствую , что состояние угнетённости не лишено своего рода приятности . Хотя ноги мои и в самом деле в кровавых ссадинах и немного припухли , я никаких особых страданий не испытываю .
 Немного печёт -- вот и всё .
 Но мне уже приятно соглашаться с ними , приятно чувствовать себя страдающим , когда признаки страдания очевидны , а на самом деле никакого страдания нет , так что сочувствие воспринимается как поэзия чистой прибыли . Я ощущаю , как тепловатая сладость лицемерия разливается у меня в груди .
 Ноги мои в крови -- значит , я страдаю -- таковы правила игры , которую предлагают мне взрослые , и я её с удовольствием принимаю . -- Ровно крути слышится голос дедушки ещё ровней ... -- Что я , мельница , что ли ворчит Ремзик .
 Снова сочный звук металла , трущегося о мокрый камень . -- Теперь в обратную сторону слышится голос дедушки . -- Мне неудобно , у меня рука болит ворчит Ремзик , но всё же крутит . -- Лоботряс говорит дедушка я в твоём возрасте ... Бабка подаёт мне чистую тряпку и выносит тазик с водой .
 Слышится , как шлепнулась вода о траву .
 Я вытираю ноги . Но тут тётке показалось , что кто-то её кличет .
 Она замирает , прислушиваясь . -- Тише вы там кричит она деду и выбегает во двор . Она подходит к самой изгороди и слушает .
 В самом деле чей-то далёкий голос . -- Чего тебе , уй кричит она своим пронзительным голосом . В открытую кухонную дверь видно , как она стоит , слегка наклонившись вперёд , в позе , поглощающей звук . -- Так гоните ж , гоните кричит она , что-то выслушав . Опять оттуда доносится неопределённый звук , и она замирает , прислушиваясь .
 Почувствовав , что воздушная связь прочно налажена , точильный камень снова заработал . -- У меня уже рука болит , я не могу сдавленным голосом жалуется Ремзик . -- А ты левой говорит дедушка . -- Левой я не привык продолжает ворчать Ремзик . Снова слышится звук металла , трущегося о мокрый точильный камень . -- Хорошо , передам , хорошо кричит тётка и возвращается на кухню . -- Что там случилось спрашивает бабушка испуганно .
 С тех пор как в прошлом году её сын , дядя Азис , погиб на охоте , она так и не пришла в себя и всё боится , что ещё что-нибудь случится . -- Ничего , ничего , просто буйвол Датико опять залез в кукурузник отвечает тётушка и ставит у огня чугунок с утренним лобио . Об этом буйволе я уже слышал сто раз .
 Как только его выпустят , он как сумасшедший бежит прямо на колхозную кукурузу , и никакая изгородь его не может удержать .
 Дядя мой работает бригадиром , поэтому сюда и кричат . -- Вернули бы мне три дня молодости говорит дедушка из-за дома : оказывается , он всё слышал я бы показал этому буйволу ... Я думаю над дедушкиными словами и никак не могу сообразить , что бы он показал этому буйволу и почему ему нужно для этого три дня молодости .
 Потом догадываюсь : дедушка его украл бы и съел .
 А так как буйвол большой , ему пришлось бы есть его целых три дня .
 Я представляю , как дедушка сидит в лесу над костром , зажаривает куски буйволятины и ест .
 Жарит и ест , жарит и ест , и так целых три дня и три ночи .
 Потом собирает кости и забрасывает их в кусты , а когда поворачивается , то он уже снова старик , то есть у него волосы опять побелели , а всё остальное осталось таким же . Тётушка быстро и ловко продевает на вертел вяленое мясо , разгребает жар и , присев на низенький стульчик , покручивает вертел на огне , время от времени отворачиваясь от огня -- слишком печёт .
 Постепенно мясо зажаривается , покрывается розовой коркой , влажнеет от жира , который начинает по каплям стекать на раскалённые угли .
 Там , где упадёт капля , всплескивается голубой язычок пламени .
 От вяленого и теперь ещё зажаренного мяса подымается такой дух , что просто нет никакого терпения . -- Пепе идёт кричит Ремзик , первым заметив отца .
 Так они его почему-то называют .
 Это сигнал к примирению .
 Он как бы хочет сказать маме , стоит ли помнить мелкие обиды перед таким общим праздником , как приход отца . Тётушка выглядывает в дверь и , прислонив вертел с мясом к стенке очага , ставит перед скамьёй , на которой мы сидим , низенький деревенский столик . Дядя Кязым вдруг останавливается посреди двора .
 А - а , это он подымает Зину .
 О ней как-то все забыли .
 Наревевшись , она не то забылась , не то уснула на зелёной лужайке двора .
 Сейчас она ковыляет рядом с отцом на кухню . Сразу же после отца в кухню входят дедушка и Ремзик , чувствующий себя прощённым за свои труды с дедушкой . Между делом тётушка всё-таки успевает достать его таким быстрым , бреющим ударом по голове . -- Ты чего удивляется дядя .
 Обычно он суров , а всё-таки не любит , чтобы детей били . -- Он знает чего говорит тётушка . Ремзик обиженно опускает свои бычьи веки , но долго обижаться не приходится , ещё без обеда останешься . Тётушка поливает мужу воду .
 Дядя медленно моет огромные руки , потом мокрыми ладонями несколько раз проводит по лицу и коротко остриженной голове . -- Опять буйвол Датико залез в кукурузник говорит тётушка , поливая тебе кричали ... -- Гори огнём отвечает дядя безразлично и молчит .
 Потом , вытирая руки , не выдерживает Заперли ? -- Да говорит тётушка и накрывает на стол . -- Кого , буйвола или Датико спрашиваю я , потому что как-то неясно , кого следует наказывать : буйвола или его хозяина . Дядя усмехается , а все остальные смеются .
 Обидно , что и дети смеются . -- Стоило бы его самого запереть дня на три говорит дядя , как бы оправдывая моё предположение . Мы все сидим , в ряд возле очага .
 В головах дед , потом бабушка , потом дядя , потом остальные .
 Тётушка мамалыжной лопатой накладывает каждому свою порцию прямо на тщательно выскобленную розовую доску стола .
 Мамалыга густо дымит .
 Потом она каждому в тарелочку разливает лобио , разбрасывает по столу снопы зелёного лука , а потом уже более расчетливо делит жареное мясо . Я не могу удержаться , чтобы тайно , краем глаза не проследить , как она раздаёт мясо .
 Всё мне кажется , что лучшие куски она раздаёт своим , мужу и детям .
 Я знаю , что стыдно за этим следить , но всё же не удерживаюсь и подглядываю .
 Вот и Ремзику , хоть он и провинился , а всё же не удержалась и дала ему самый большой кусок мяса и тут же , словно спохватилась , что чаша весов слишком явно перевесила в его сторону , шлепнула его по лбу ладонью , словно толкнула рукой другую чашу . Я чувствую , что тётушка знает , что я прослеживаю за ней , и это сковывает её действия , и она старается скорей закончить раздачу . -- Дали бы мне три дня молодости повторяет дедушка с полным ртом я бы показал , что сделать с этим буйволом ... -- Ну , ты у нас герой говорит дядя насмешливо .
 Я знаю , на что он намекает . На краю табачной плантации стоит огромное каштановое дерево .
 Часть веток его отбрасывает тень на плантацию , и на этом месте табак всегда хилый , недоразвитый .
 С самого начала лета я слышал разговоры о том , что надо бы подрубить ветки этому каштану , но почему-то никто не брался .
 Правда , влезть на него очень трудно , потому что метров на десять поднимается совсем голый ствол и не за что ухватиться . Сначала все решили , что на дерево подымется заведующий фермой , охотник и скалолаз .
 Но в это время он был в горах , и решили послать за ним человека , потому что всё равно пора было ехать в горы за сыром .
 Человека послали , заведующий фермой приехал , но , когда ему показали на дерево , он отказался на него влезать , потому что , по его словам , за дичью он может лазить по скалам , как муха по стене , но на этот каштан влезать боится , потому что у него кружится голова от одного взгляда на такие большие деревья .
 Тогда ему сказали , зачем же он приехал , если у него кружится голова , даже когда он смотрит на такие большие деревья .
 На это он ответил , что на альпийских лугах он так соскучился по семье , что каштан этот ему показался не таким уж высоким и ветки вроде , казалось , пониже расти начинают .
 Но теперь , когда он повидался с семьёй , он чувствует , что ему не одолеть этот каштан , что он , пожалуй , поедет назад , потому что пастухи без него там загубят весь скот . Одним словом , заведующего фермой пришлось отпустить , а каштан так и остался со своей раскидистой тенью , и никому неохота было на него лезть , и все почему-то шутили по этому поводу , а то и ругались : пропади он пропадом , весь табак , чтобы ещё из-за него на дерево влезать ... Дедушка долгое время всё это терпел , и в конце концов , с неделю тому назад , когда утром пришли мотыжить эту самую плантацию , дедушка уже был на дереве и , привалившись спиной к стволу , молча рубил ветви , обращённые к плантации .
 Никто не видел , как он залез , но , судя по тому , что он слез при помощи двух остроносых топориков , попеременно вонзая в ствол то один , то другой , предполагали , что он таким же способом и залез на дерево .
 После этого дедушку не только не хвалили , его дня два просто поедом ели , потому что он мог свалиться с дерева и опозорить семью , люди могли подумать , что дедушку заставляли работать , да ещё в колхозе .
 Об этом и напоминал сейчас дядя . Все заняты едой .
 Редко , редко перекинутся словом .
 Дедушка с жадным удовольствием мнёт в пальцах мамалыгу , сочно кусает зелёный лук , яростно рвёт всё ещё крепкими зубами упругие куски вяленого мяса ; дядя ест вяло , словно печаль какой-то неразрешенной задачи навсегда испортила ему аппетит и он каждый раз заставляет себя есть . Тётушка , я знаю , тоже ест с удовольствием , но ей приходится скрывать это от насмешливого мужа .
 И она всё время сдерживается , просто почти не жуёт , а прямо-таки заглатывает непрожёванные ломти , чтобы не создавать суеты пережёвывания .
 Временами мне делается страшно -- до того огромные куски ей приходится заглатывать . Но вот мы поели , вымыли руки .
 У дяди , как у всех людей , которые плохо едят , есть своё лакомство .
 Он любит сухую корочку , которая прижаривается к чугунку после мамалыги .
 Сейчас он её не спеша соскребает , выколупливает ножом .
 Сам хрустит и нас угощает . Тётушка укладывает в плетёную корзину обед для старшей дочки .
 Она осталась в табачном сарае , где вместе с другими девушками и женщинами нижет табак .
 Понесёт его Зина .
 Она натягивает на себя зелёное праздничное платьице , обувается в сандалии .
 Всё-таки как-никак на люди выходит . С корзинкой в руке с какой-то девичьей пристойностью она переходит двор и , оглянувшись , сворачивает на тропу . -- Не бойся , я здесь стою говорит тётушка , следя за ней с веранды . Зина исчезает за изгородью , а через несколько минут , когда она доходит до самого страшного места , где особенно густо обступают тропу заросли ежевики , папоротников , бузины , вдруг раздаётся её голос .
 Отчаянно фальшивя , она поёт неведомо как залетевшую в горы песенку , которая почему-то и тогда казалась устаревшей : Нас побить , побить хотели Нас побить пыталися Но мы тоже не сидели Того дожидалися ...
	 И вдруг не выдержала , побежала , встряхивая и рассыпая слова песенки . -- Понесло говорит тётушка , улыбаясь голосом .
 Вздохнув и помедлив , входит в кухню . Слышно , как дедушка возится на веранде , обтачивая новую ручку для тёткиной мотыги .
 Чувствуется , что после еды у него хорошее настроение , он что-то напевает себе и строгает ручку . -- Наелся мяса и поёт говорит дядя насмешливо , кивая в сторону деда . И вдруг дедушка замолкает .
 Может , услышал ?
 Мне делается как-то неприятно . Я люблю дядю .
 Я знаю , что он самый умный из всех знакомых мне людей , и я знаю , что ему не мясо жалко , просто он завидует дедушкиной безмятежности .
 Сам он редко бывает таким , разве что во время пирушки какой-нибудь ... Но сейчас вдруг горячая жалость к дедушке пронизывает меня Дедушка , деду думаю я за что они тебя все ругают , за что ?.." В тишине слышно старательное сопение дедушки и сочный звук стали , режущей свежую древесину : хруст , хруст , хруст Письмо В пятнадцать лет я получил в письме пламенное признание в любви .
 У меня до сих пор сохранилось впечатление , что вспыхнувшие при чтении слова признания были написаны золотом , а не обыкновенными химическими чернилами . За минуту до того , как почтальонша вручила мне это письмо , я с обрывком электрического провода сбегал по лестнице нашего двухэтажного дома .
 Задача состояла в том , чтобы дотерпеть до конца лестницы бьющую сквозь тело таинственную силу тока .
 Притрагиваясь жикающим концом провода к металлическим перилам лестницы , я изо всех сил бежал вниз , разбрызгивая фиолетовые искры . Ночью была гроза , во время которой оборвался этот провод .
 По-видимому , главную смертоносную часть тока приняла на себя крыша нашего дома , остатками электричества забавлялся я . Была весна .
 Витиеватые балясины перил были опутаны ещё более витиеватыми лозами цветущей глицинии .
 Каскады тяжёлых кистей свисали с наружной стороны лестницы .
 Они были такими же фиолетовыми , как электрические искры , вспыхивавшие под моей рукой . Где-то возле середины первого лестничного марша начиналась площадка , ведущая в коммунальную уборную . Жители двора время от времени пробегали туда , и как только они притрагивались к перилам , я подключал к ним ток .
 Обычно при этом они вскрикивали или молча в диком прыжке переносились на площадку , однако , при всех разновидностях восприятия , маршрута никто не менял . Всё ещё держа в руке провод , я прочёл письмо .
 Сразу же почувствовав , что игра эта теперь не нужна , что ей пришёл конец , и , видимо , навсегда , я бросил провод и вбежал в дом . Хотя письмо не было подписано , я мгновенно догадался , кто его написал .
 Это была девочка , с которой два года назад мы учились в одном классе .
 Два года назад нас развели , разделив школы на мужские и женские по примеру классических гимназий .
 С тех пор я её ни разу не видел и не вспоминал .
 В школьном журнале мы стояли рядом .
 Мало того что мы стояли рядом -- у нас совпадали инициалы .
 Такое совпадение не могло остаться незамеченным .
 Ещё тогда мы оба чувствовали его неслучайность .
 И вот наконец письмо . Золотящиеся буквы вспыхивали и шевелились на бумаге .
 Я перечёл письмо несколько раз , благодарно влюбился в автора и , тут же изорвав его на мелкие кусочки , выбросил в мусорный ящик . Моими действиями двигали могучий патриархальный стыд и неосознанная логика начинающего социалиста .
 Ход её я сейчас мог бы расшифровать примерно так : письмо , полученное мною это счастье , а счастливым быть стыдно , как стыдно быть сытым среди голодных .
 Ну а так как от счастья отказаться трудно ( тактика !), надо его законспирировать , то есть держать в голове , уничтожив все материальные улики . Теперь я бродил по улицам в надежде где-нибудь её случайно встретить .
 Я довольно смутно представлял , что надо делать при встрече .
 Ну , во-первых , думал я , надо , конечно , подойти , а потом уж , как только представится случай , предложить ей своё сердце и жизнь , разумеется , до самой гробовой доски . Нельзя сказать , чтобы я очень спешил со встречей .
 Как и для всякого начинающего социалиста , главное для меня была программа , а она с гениальной ясностью была намечена в её послании .
 Для всего остального отводилась целая жизнь , а в пятнадцать лет она бывает до того огромной , что , сколько её ни трать , всё её девать некуда , всё она переливается через край . И вот однажды , когда я вместе со своими товарищами стоял на главной улице нашего города , а точнее , на улице Генералиссимуса , она вместе с двумя подружками прошла мимо нас . Я успел заметить вдохновенную бледность её вспыхнувшей щеки , быструю походку и тончайшую фигуру .
 За эти два года она из девочки превратилась в девушку , ухитрившись остаться такой же тонкой , как и была в том роковом для нашего совместного обучения седьмом классе . Одним словом , был налицо тот источник бледно-розового сияния , необходимый для первого чувства мальчика моих лет . А хитрость природы в данном случае состоит в том , что каждый мальчик , проходящий сквозь эту стадию , или , вернее даже сказать , получающий эту прививку , инъекцию любовной лихорадки , воспринимает это сиянье как особую милость его личной судьбы , угадавшей потребности его нежной души и однажды с исключительным тактом или даже со вкусом японского садовода соединившей в одной девушке редкие свойства его хрупкого и капризного идеала . Увидев её зардевшуюся щёку , я окончательно уверился в своей догадке и почувствовал , что подойти к ней будет не так-то просто .
 Хотя мы успели окинуть друг друга только одним быстрым взглядом , как-то сразу в одно мгновение было решено , что неудобно теперь , через два года , узнать друг друга и поздороваться , тем более что между нами уже пролегла тайна письма . Нет , нет крикнула она мне этим мгновенным взглядом , только не сейчас , не здесь , потому что , если ты сейчас со мной поздороваешься , это будет означать , что ты своим друзьям всё рассказал о моём письме , и я умру от стыда . Теперь я её стал встречать всё чаще и чаще .
 Иногда она была со старшей сестрой , иногда в большой компании подружек и каких-то незнакомых мне ребят , и я чувствовал , что с каждым разом подойти к ней становится всё трудней и трудней . Кстати , сестра её тоже училась с нами в одном классе , хотя и была старше её на год или два .
 Не помню , как очутилась она с нами в одном классе , думаю , не от избытка любви к учёбе .
 Для полной последовательности я и с сестрой не стал здороваться , чего она , кажется , не замечала .
 Вообще она была какая-то сонная девушка и , хотя на вид , пожалуй , была привлекательней своей младшей сестры со своими тяжёлыми нежными веками , чистым лицом и яркими губами , всё-таки чувствовалось , что ребят привлекает именно младшая .
 Потому что от неё , младшей , исходило то беспокойство , то нетерпеливое ожидание праздника жизни , которое заражает окружающих . Одним словом , подойти становилось всё трудней и трудней . Я ждал романтического случая и , вообще говоря , не спешил знакомиться , ибо , как думал я , спешить было некуда , раз и так вся жизнь теперь посвящена ей , и только ей . А между тем рядом с ней вместе с другими мальчиками и девушками стал появляться некий военный , капитан по званию , как мне охотно разъяснили мои друзья . И теперь я заметил , что возлюбленная моя при встрече со мной , если рядом с ней бывал капитан , как-то смущалась и опускала голову .
 Это её смущение я воспринимал как бесконечно трогательное доказательство её любви , приятно льстящее моему самолюбию , но , пожалуй , чересчур сильное . И теперь , посылая многозначительные взоры , я старался ей внушить , чтобы она не слишком смущалась из-за своего капитана , что мы - то с ней знаем , какая великая тайна нас объединяет , что он - то , бедняжка , такого письма не получал и , судя по преклонному возрасту , теперь навряд ли когда-нибудь получит . Капитан был парнем лет двадцати семи -- возраст , который тогда казался мне для любви безнадёжно запоздалым .
 Пожалуй , настолько преклонным , что при случае можно было , почтительно приподняв и тряхнув ладонью медали на его груди , спросить : Скажи - ка , дядя , ведь недаром Москва , спалённая пожаром Французу отдана ?
	 Возможно , моя тайная возлюбленная правильно оценила мои взоры , потому что со временем при встречах , если рядом с ней бывал капитан , она почти не смущалась , а как-то изгибала губы в намёке на улыбку , которую я легко объяснял вынужденным лукавством .
 Каково ей , бедняжке , думал я , любить одного и терпеть ухаживания другого . Так в состоянии блаженного слабоумия , время от времени сопровождая свою возлюбленную , как незримая тень , я дожил до середины лета , когда она вместе с сестрой и капитаном стала посещать танцы в городском парке . В парке под влиянием музыки чувство моё , кажется , стало замутняться горечью . Под трофейную и отечественную музыку шаркала послевоенная танцплощадка .
 В толпе танцующих мелькало её бледное , вопросительно приподнятое на капитана личико .
 Он , высокий , статный парень , глядел на неё сверху вниз добродушно и , чёрт подери , кажется , с оскорбляющей меня едва заметной снисходительностью . Трудно что-нибудь представить кошмарней танцплощадки тех лет .
 Вот она перед моими глазами -- со стареющими девицами , годами кружащимися на этом асфальтовом пятачке , и казалось , с годами , с каждым танцем что-то женское , человеческое выплескивалось и выплескивалось из них , пока не выработалась эта профессиональная маска с голодными провалами глаз .
 А эти наглые сосунки , а эти престарелые уголовники , занявшиеся теперь более мирными ремёслами , но приходящие сюда для сентиментальных воспоминаний , и , наконец , неизменный первый танцор , работающий , как водонос , делающий знаменитое в те годы па с боковой побежкой и закатыванием глаз в парикмахерском забытьи ! Внезапно где-нибудь на краю площадки , а то и в середине возникал маленький водоворот драки , постепенно вовлекающий в свою воронку всё большее и большее количество людей , со свистом , с криками , с бегущими во все стороны девушками . Стыд перед всем этим убожеством , страх за свою возлюбленную , да и за себя страх .
 Беспокойство и вместе с тем ярмарочное любопытство к драке и крови , и вместе с тем постоянное ощущение унижённости от этой чрезмерной дозы грубости во всем , что здесь происходит , и вместе с тем необходимость скрывать эту отягченность , кривить губы улыбкой свойского парня , знающего больше , чем говорит , и всё же говорящего больше , чем стоят окружающие . А главное , уж слишком позорная цена , которая незримо назначается твоей личности , как только ты входишь сюда .
 Уж казалось , ты и сам предельно снизил стоимость своей личности , а , видно , всё-таки недостаточно , и ты слегка ропщешь на это , но тебя никто и слушать не хочет , да и не может , пожалуй , потому , что ропщешь ты всё-таки про себя .
 Но , видно , на лице всё-таки отпечатывается какой-то признак недовольства , и по этому признаку тебя в любой миг могут разоблачить как урода , как от рождения не способного бить скопом одного , цвиркнуть слюной на спину ничего не подозревающего фрайера или его девушки и вообще пакостить , пакостить , когда это тебе ничем не угрожает , а иногда даже и под угрозой , но всё-таки без угрозы лучше . Все эти ощущения незримо роились во мне , пока я в течение многих дней любовался ею на танцплощадке .
 Наконец один из моих друзей прямо-таки швырнул меня к скамейке , на которой она сидела после очередного танца вместе с сестрой и капитаном . Похохатывая от смущения , я представился и стал объяснять , что я тот самый школьник , с которым она и её сестра учились два года тому назад во второй школе , ну , той самой , что между стадионом и церковью , хотя каждая из них никак не могла забыть школу , где мы учились , уже по той простой причине , что они ещё продолжали там учиться ( это нас перевели в другую школу ). Кроме того , я не забыл упомянуть , что в то время , когда мы учились в одном классе , у нас фамилии и имена начинались с одной буквы . Пока я говорил , она то подымала голову , и личико её вспыхивало и гасло , а глаза умоляли не делать скандала , то оборачивалась к своему капитану , нежно прикасаясь пальцами к его груди , успокаивая его этой небольшой лаской и одновременно слегка отстраняя от наших воспоминаний . Я забыл упомянуть , что во время своего монолога , встречаясь с ней глазами , я старался как можно красноречивей показать взглядом , что никогда в жизни , ни при каких обстоятельствах никто , особенно он ( следовал романтический выворот глаз в его сторону ), не узнает о существовании того великого письма .
 Да и сам мой сумбурный монолог с подробным объяснением расположения нашей школы имел сверхзадачу внушить капитану , что с тех давних времён между нами никогда не было не только письменной , но даже устной связи . Надо сказать , что капитан после первых моих слов , уяснив , что я не какой-то там приставала , отнёсся ко мне благодушно . -- Костя сказал он просто , когда она нас познакомила , и крепко , по-товарищески пожал мне руку . Через некоторое время он даже ушёл танцевать с её сестрой , и в течение двух - трех танцев их не было с нами . Какое это было блаженство -- опуститься на скамейку рядом с ней , видеть в этой сказочной близи её миловидный профиль с привздернутым носом , длинной шейкой и вдыхать , вдыхать аромат её духов , тем более пьянящий , что я тогда и потом ещё долгое время принимал его за натуральный запах её собственной цветущей юности . Трое моих друзей несколько раз демонстративно прошли мимо нас .
 На их замкнутых лицах было написано , что они оскорблёны моим счастьем .
 Встретившись с ними глазами , я посылал им улыбки , какие мог бы посылать на землю человек , внезапно воспаривший в прекрасную , но крайне неустойчивую высь .
 На эти улыбки они взглядами мне отвечали и взглядами же предлагали слезть с этой дурацкой выси и вместе с ними обсудить случившееся .
 По-видимому , уговаривая меня подойти к ней , они ожидали более комического эффекта . Наконец один из них , тот самый , что подтолкнул меня к этой скамейке и , видимо , поэтому чувствующий наибольшую ответственность за моё поведение , подошёл к нам и , несколько чопорно извинившись перед моей девушкой , отвёл меня в сторону . Он был эвакуированным ленинградцем , и мы считали , а он это охотно подтверждал , что в нём сохранился холодный светский лоск потомственного петербуржца .
 Мы отошли шагов на десять . -- Должен тебе сказать , что ты выглядишь как идиот сказал он , строго оглядев меня . Я вспомнил , что именно он подвёл меня к ней и всё так просто и хорошо получилось , и вдруг , неожиданно для себя и уж , конечно , для него , обнял моего друга .
 Он с негодованием отстранился и отошёл к ребятам .
 Я смотрел ему вслед .
 Высокий и худой , он удалялся чётким шагом парламентёра . Мне и в голову не могло прийти шантажировать её этим письмом , но я считал необходимым теперь , когда мы остались одни , намекнуть , что послание дошло до цели , что великий акт соединения душ произошёл во всей своей красоте и бескорыстии . -- Ой , порвите его сказала она , услышав про письмо , и нежно притронулась пальцами к моей рубашке Я была тогда такая глупая ... -- Никогда пылко соврал я , вкладывая в это слово всю правду своего состояния . Я хотел сказать , что чувство , вызванное её письмом , вечно и теперь уже ничего нельзя изменить , поэтому этот обман оказался наиболее наглядной формой правды .
 Она вздохнула и убрала руку . Я почему-то победно посмотрел на капитана , который сейчас возвращался к скамейке , держа под руку её сестру , чего я ещё , кстати говоря , не умел . С этого дня мы довольно часто встречались и вместе проводили вечера .
 Почему-то всегда вчетвером . Я прекрасно знал , что капитан этот ухаживает за ней , а не за её сестричкой , но никакой ревности , никакого чувства соперничества не испытывал .
 Это было невозможно , как невозможно ревновать человека , который присел у костра , где ты сидишь , и протянул к огню руки .
 А точнее , если уж продолжать сравнение , ты сам пришёл из промозглой ночи к этому костру , у которого он уже сидел и даже успел поставить на огонь свой видавший виды котелок старого вояки , в котором , помешивая ложкой , готовил свою нехитрую любовную похлёбку .
 Так что это он , а не ты подвинулся , давая тебе место у костра , правда при этом не переставая помешивать ложкой в котелке .
 И что с того , что ты раньше его заметил этот костёр и даже , вернее , он сам тебя заметил и даже подмигнул тебе издали язычками своего пламени сейчас вы оба греетесь возле него , и ничего в этом плохого нет . Так думал я , принимая временное равновесие сил за гармонию .
 Рано или поздно соперничество или нечто в этом роде должно было возникнуть .
 И оно возникло . Как-то само собой получилось , что во время наших совместных прогулок все лёгкие дорожные траты , как-то : выпить воды , съесть мороженое , пройти в парк , а иногда и в кино правда , это было очень редко капитан сразу же взял на себя . В первое время , когда я в таких случаях вынимал свой редкий рубль , он и она с такой настойчивостью всучивали мне его назад , что вскоре я перестал обращать на это внимание , ибо ни к чему так быстро не привыкает человек , как к дармовому угощению . Однажды , когда он угощал нашу общую возлюбленную виноградным соком , а мы с её сестрой скромно стояли рядом , он кивнул в нашу сторону и сказал : -- Налетайте , Чарли угощает . Это прозвучало как-то хамовато .
 Теперь - то я уверен , что он не хотел этой своей шуткой оскорбить или унизить меня , но тогда я почувствовал жгучий стыд и впервые враждебность к этому славному парню . Самое главное , что я никак не мог отказаться , предчувствуя неумные и громоздкие последствия своего отказа , тем более что сок уже был разлит по стаканам и , что особенно удивительно , выпить его мне всё-таки хотелось , и даже как бы ещё сильней . А хуже всего было то , что , когда он произнёс эту свою шутку богатого гуляки , я заметил , что она улыбнулась в уже пригубленный стакан , и улыбнулась довольно язвительно .
 Это очень неприятно кольнуло меня , и потом я много раз вспоминал эту улыбку , пока в конце концов однажды не решил , что , в сущности , никакой улыбки не было , а был эффект прохождения света сквозь стекло и жидкость , придавший её губам этот предательский излом . Но самое ужасное , пожалуй , заключалось в том , что мы уже договорились идти в кино , а денег у меня , как назло , не было .
 Теперь , в создавшихся условиях , идти в кино на его счёт я никак не мог .
 Но и прямо отказаться было как-то неловко , беспричинно , потому что , отказавшись , надо было их покинуть , чего мне не хотелось . Разумеется , и до этого мне иногда приходило в голову , что не стоит пользоваться его денежными услугами , хотя , повторяю , услуги эти были достаточно ничтожны .
 Но в том лёгком состоянии эфирного опьянения , в котором я беспрерывно находился с тех пор , как подошёл к ним и мы стали встречаться , я как-то привык воспринимать всё это как мужское одолжение , мол , сегодня ты угощаешь , а завтра я , хотя это завтра всё время откладывалось на непредвидимые времена . Кроме того , приходил и другой оттенок оценки положения , я его нарочно не додумывал до конца , чувствуя , что он не слишком благородного свойства .
 Но такая оценка иногда лёгким контуром вставала перед моим мысленным взором , и умолчать о ней я теперь не вправе .
 Суть её состоит в том , что мне казалось , а возможно , начало казаться с некоторых пор , что мы с ней в известной мере делаем одолжение , допуская его в наше общество , за что он расплачивается мелкими материальными услугами . Конечно , если уж ещё дальше продолжать это сравнение с костром , я , разумеется , не ревновал за то , что он присел к моему костру .
 Но , чёрт подери , я же знал , что горит - то он всё-таки для меня , что то самое замечательное письмо , может , и написано было пылающим прутиком , выхваченным из этого костра ?! В том , что такого письма и вообще любовного письма она не могла написать другому , я не только не сомневался , но и вообще был уверен , что , раз в жизни написав такое письмо , человек всю остальную жизнь только и делает , что служит этому письму , хватило бы только сил удержаться на его уровне , а о чём другом и думать немыслимо . И вдруг эта небрежная фраза насчёт Чарли , который всех угощает .
 По дороге между киоском и летним кинотеатром , куда мы шли , я только и думал , как с достоинством увернуться от его новой благотворительности , и никак ничего не мог сообразить . В те годы в наших кинотеатрах крутили почти всё время трофейные фильмы .
 Как правило , это были оперы или пасторальные истории с бесконечными песенками или неуклюжие ревю с цветущими " герлс ", широкобёдрыми и мясистыми , как голландские коровы , разумеется , если голландские коровы именно такие . Много лет спустя я пришёл к убеждению , что эти трофейные фильмы ничего , кроме вкуса руководителей рейха , не выражали . Как раз один из таких фильмов нам предстояло посмотреть .
 Назывался он " Не забывай меня " с жирным и сладкогласым Джильи в главной роли .
 Как и всякий житель провинциального города , я хотя ещё и не видел картины , но уже из рассказов знал о её содержании .
 Надо признаться , что голос Джильи мне нравился , особенно если слушать его , не слишком обращая внимания на экран . Мы приближались к кинотеатру , и я с ужасом чувствовал , что через десять минут на меня обрушится ещё одно унижение , которого я не в силах вынести , и стал ругать фильм .
 Все-таки это было искусство жирных , и мне , чтобы ругать это искусство , да ещё в таких условиях , ни пафоса , ни аргументов не надо было занимать . От этой картины я перешёл ко всем трофейным немецким картинам с их слащавой сентиментальностью . Чем больше я ругал картину , тем упрямей надувались губы моей возлюбленной .
 Тогда я ещё не знал , что останавливать женщину на пути к зрелищу не менее опасно , чем древнеримского люмпена по дороге к Колизею . Когда я от картины " Не забывай меня " перешёл ко всем трофейным немецким фильмам , она вдруг спросила у меня : -- Ты , кажется , изучаешь немецкий ? -- Да , а что вздрогнул я . Мне показалось , что она увидела противоречие между моей критикой немецких фильмов и занятиями немецким языком .
 Но вопрос её означал совсем другое . -- Поговори с Костей предложила она , не подозревая , какого джинна выпустила из бутылки он два года жил в Германии . -- Шпрехен зи дойч взвился я радостно , как если бы был чистокровным немцем и после многолетнего плена у полинезийцев вдруг встретил земляка . -- Натурлих как-то уныло подтвердил он , несколько оробев перед моим напором . Тут меня понесло .
 В те годы мне легко давались языки , отчего я до сих пор толком ни одного не знаю .
 Немецкий я уже изучал два года , уже кое-как болтал с военнопленными , которые хвалили моё произношение , по-видимому , в обмен на сигареты , которые я им дарил .
 ( Прима Дойч !) Во время изучения языка наступает бредовое состояние , когда во сне начинаешь быстро - быстро лопотать на чужом языке , хотя наяву всё ещё спотыкаешься , когда , глядя на окружающие предметы , видишь , как они раздваиваются двойниками чужеродных обозначений словом , наступает тот период , когда твой воспалённый мозг преодолевает некий барьер несовместимости двух языков .
 Именно в таком состоянии я тогда находился . К этому времени я был нафарширован немецкими пословицами , светскими фразами из дореволюционных самоучителей , антифашистскими изречениями , афоризмами Маркса и Гёте , сжатыми текстами , призванными развивать у изучающих язык бдительность против возможных немецких шпионов ( получалось , что шпионы , по-видимому нервничая , начинают разговаривать с местными жителями на немецком языке ).
 Кроме того , я знал наизусть несколько русских патриотических песен , направленных против оккупантов и переведённых на немецкий язык , а также немецкие классические стихи . Всё это выплеснулось из меня в этот горестный час с угрожающим напором . -- Вы говорите по-немецки спросил я и , обернувшись к нему , продолжал , даже не пытаясь укоротить шаги перед приближающимся в начале следующего квартала летним кинотеатром Вундербар продолжал я Вы изучали его самостоятельно или в высшем учебном заведении ?
 О , понимаю , вы изучали его , находясь в Германии в качестве офицера союзнической армии .
 Я надеюсь , не в качестве военнопленного ?
 Нет , нет , это , конечно , шутка .
 Карл Маркс говорил , что лучшим признаком знания языка является понимание юмора на данном языке , а знание иностранных языков есть оружие в борьбе за жизнь . Я глядел на Костю и чувствовал , что он почти ничего не понимает .
 Временами лицо его озарялось догадкой , и он как бы пытался ухватиться за знакомое слово , но сзади набегала толпа новых слов и уносила его куда-то . Я чувствовал себя победителем .
 Кинотеатр был совсем рядом .
 Из-за кустов и деревьев сквера доносился глухой плеск толпы , стали попадаться покупатели случайных билетов .
 Увидев первого из них , я чуть не подпрыгнул от радости . Возлюбленная моя закусила губу .
 Из радиолы над входом в кинотеатр лилась лёгкая мелодия " Сказок Венского леса ". -- Закаты на Рейне сказал я , повернувшись к капитану так же прекрасны , как восходы в Швейцарских Альпах ...
 Эти фазаны из нашего фамильного леса .
 Пробирен зи , битте !
 Мой егерь большой чудак . В этом месте я сделал жест , указав на крону одного из камфорных деревьев , под которыми мы проходили .
 Спутники мои удивлённо подняли головы ... -- Знаете ль вы край , где лимоны цветут спросил я у капитана , как всегда , не зная меры и не умея вовремя остановиться . Капитан молчал . -- Костя , ну что ж ты ему не отвечаешь в отчаянье вставила наша возлюбленная , когда я остановился , чтобы перевести дыхание .
 Она была оскорблёна за него . -- А чего перебивать мирно заметил Костя Мне бы так на экзаменах ... Осенью Костя собирался поступать в одну из ленинградских военных академий .
 Мы подошли к кинотеатру .
 Костя обошёл толпу , всё-таки надеясь что-нибудь достать , но всё было напрасно .
 Я ликовал , но , кажется , слишком рано , а главное , слишком откровенно . Через полчаса мы были в парке на танцплощадке .
 Они , как обычно , пошли танцевать , а мы с её сестрой остались сидеть на скамейке . В те времена , как и во все последующие , я танцевал плохо .
 Танцевальные ритмы застревали у меня где-то в туловище и до ног доходили в виде смутных , запоздалых толчков .
 Так что сестра её , естественно , не стремилась со мной танцевать .
 Она просто сидела рядом , и мы о чём-нибудь говорили или , что было ещё приятней , молчали .
 Изредка её кто-нибудь догадывался пригласить , изредка потому , что обычно посетители танцплощадки принимали её за мою девушку . Так мы сидели и в этот вечер , ни о чём не подозревая .
 Но вот проходит один , второй , третий танец , а наших всё нет . -- Куда они делись говорю я , заглядывая в глаза сестре . -- А я знаю отвечает она и , пожав плечами , смотрит на меня своими сонными под нежными веками глазами . -- Давай обойдём киваю я на танцплощадку . -- Мне что , давай говорит она и , пожав плечами , встаёт со скамейки . Мы обходим бурлящий круг танцплощадки , я стараюсь высмотреть все танцующие пары и вижу , что их нигде нет .
 Я чувствую , как тошнотное уныние охватывает меня . -- Может , они в тир зашли говорю я неуверенно .
 Она пожимает плечами , и мы направляемся в тир .
 Тир пуст .
 Заведующий , опершись спиной о стойку и глядя в зеркальце , шлепает в мишень из воздушного ружья пулю за пулей .
 Вот уже четвёртая в десятке . -- Иду на интерес говорит он , не оборачиваясь и заряжая ружьё пятой пулей я одной рукой без упора , а ты двумя с упором ? -- Нет говорю я и смотрю , как он и пятую пулю всаживает в десятку . Мы подходим к павильону прохладительных напитков , но их и там нет .
 Мне приходит в голову , что пока мы их ищем , они вернулись на наше место и ждут нас .
 Я тороплю её , мы возвращаемся на своё привычное место , но их нет .
 Я решил немного подождать их здесь .
 Но они не подходят .
 Вдруг на меня находит волна подозрительности , мне кажется , все они в сговоре против меня .
 Я начинаю всматриваться в лицо своей спутницы , стараясь угадать в нём выражение тайной насмешки , но , кажется , ничего такого нет -- сонное чистое лицо с красивыми глазами под тяжёлыми веками .
 Я даже не могу понять , беспокоит или нет её то , что они исчезли . -- А может , они где-нибудь там киваю я в глубину парка . Она молча пожимает плечами , и мы начинаем обходить парк , заглядывая в каждый уединённый уголок , на каждую скамейку .
 Мы даже зашли за памятник Сталину , думая , может , они сидят за ним на верхней ступеньке пьедестала , уютно опершись спиной о полы его гранитной шинели .
 Но и тут их не было . Наконец мы оказались в самой уединённой части парка , куда доносилась притихшая музыка , уже процеженная от своей навязчивой пошлости листвой и хвоей деревьев .
 Мы подошли к скамейке , стоявшей под кустом самшитового деревца , хотя уже издали было видно , что на скамейке никого нет .
 Но почему-то вдруг захотелось подойти к этой затемнённой скамейке , окончательно убедиться , что ли ...
 Подошли , постояли .
 Рядом со скамейкой рос большой куст пампасской травы .
 Я почему-то приподнял и откинул его нависающую гриву .
 Заглянул под неё , как если бы они могли неожиданно упасть со скамейки и закатиться под этот куст . -- Нету сказал я и бросил странно шелестнувший куст . Я посмотрел на свою спутницу .
 Она пожала плечами .
 И вдруг я ощутил как-то слитно и эту уединённую часть парка , и эту приглушённую музыку , и эту взрослую свежую девушку с тяжёлыми веками и яркими губами , что-то покачнулось в моих глазах , я положил руки ей на плечи и в этот самый миг почувствовал , как тень какой-то большой и печальной мысли пронеслась надо мной и скрылась . -- Где же они могут быть спросил я , стараясь вернуть себе то странное состояние , которое было у меня за миг до этого .
 Но , видно , и она почувствовала , что во мне что-то изменилось . -- А я знаю сказала она , пожав плечами , и это можно было понять как слабую попытку освободиться . Я опустил руки . Мысль , которая открылась мне в это мгновение , так меня поразила , что я весь остаток вечера промолчал и где-то возле двенадцати часов , проводив до дому свою подругу , продолжал над ней думать . Когда я положил руки на плечи этой девушки и увидел близко её прекрасные сонные глаза под тяжёлыми веками и почувствовал , что сейчас смогу её поцеловать , мне неожиданно открылось , что в этот миг моя великая единственная любовь , покинув продуманное русло , почти безболезненно устремится в какой-то неожиданный боковой рукав .
 И тогда я почувствовал и даже как бы воочию увидел множественность самой жизни и , следовательно , моей жизни и моей любви . И одновременно с этим у меня возникло ощущение , похожее на грустное предчувствие , что жизнь в самые свои высокие мгновенья будет приоткрываться мне в своей множественности и что я никогда не смогу воспользоваться одним из её многочисленных ответвлений , я буду идти по намеченной стезе ...
 Потому что нам эта ветвистость ни к чему , нам подавай единственное , неповторимое , главное .
 Ради такого нам не жаль голову размозжить и душу расквасить , а вариантность нам ни к чему , нам скучно с этой самой вариантностью , да ради неё мы и ухом не поведём и пальцем о палец не ударим ! Хотя я эту мысль сейчас как бы слегка развиваю , всё-таки предстала она передо мной именно в тот милый и злополучный вечер . Не помню , как они объяснили своё исчезновение , и потому не хочу ничего придумывать ; видно , как-то объяснили , и я поверил , потому что хотел поверить .
 Во всяком случае , время от времени мы продолжали встречаться .
 Иногда я впадал в отчаянье , но прирождённый оптимизм и память о том незабываемом письме в конце концов брали верх . А сколько было горьких минут , когда казалось , что всё погибло , что никакого письма не было , что всё это мне просто приснилось . Так однажды при мне , разговаривая с сестрой и вспоминая времена нашего совместного обучения , она вдруг сказала : -- Помнишь , какой он был тогда и какой теперь ... Она это сказала с каким-то тихим сожалением .
 Я похолодел от обиды , но промолчал .
 Ведь не станешь доказывать , что ты сегодня лучше , чем вчера , а завтра будешь лучше , чем сегодня , хотя доказывать это очень хотелось .
 В тот вечер , придя домой , я долго и безнадёжно смотрел в зеркало на своё жёлтое , высосанное малярией лицо . И всё-таки чаша весов постепенно стала склоняться в мою сторону .
 С каждой встречей я стал благодарно замечать тайные знаки её внимания .
 Бедняга капитан совсем стушевался .
 В последнюю неделю мы гуляли втроём , он исчез , по-видимому , почувствовав , что начинает делаться смешным .
 Из соображения высшего такта я не спрашивал о нём и даже делал вид , что не замечаю своей победы . И наконец единственный , неповторимый вечер -- мы вдвоём .
 Я ликовал .
 Честно говоря , я был уверен , что этот вечер рано или поздно должен наступить .
 Это было торжество стройной теории над голой практикой капитана , в сущности , хорошего парня . Но ничего не поделаешь , раз уж ты не получал такого письма , лучше не суйся .
 Не суйся , милый капитан , не швыряйся деньгами , не смеши человека , который , прежде чем пускаться в это бурное плаванье , получил по почте кое-что , дьявольски похожее на лоцманскую карту . Вечер .
 Мы стоим у калитки её дома .
 Она в чудесном голубом платье с искорками , струящемся по её гибкой фигуре .
 Из окон её дома до нас доходит слабый свет , озеленённый виноградными листьями беседки .
 Вместе со светом слышится неразборчивый говор , смех .
 Временами еле заметным дуновением доносится аромат созревающего винограда . Я стою перед ней и чувствую , как в полутьме зреет первый поцелуй .
 С какой-то астрономической медлительностью и такой же неизбежностью лицо моё приближается к её белеющему в полутьме лицу .
 Она смотрит на меня исподлобья милым , глубоким , испытывающим и просто любопытствующим , я это тоже чувствую , взглядом . Я страшно взволнован не только ожиданием предстоящего чуда , но и опасениями его скандальных последствий .
 Я никак не могу сообразить , понимает ли она , что зреет в эти мгновенья . Она только смотрит на меня исподлобья , а я чувствую , как во мне приливают и отливают волны отваги и робости . -- У тебя лицо всё время меняется удивлённо шепчет она . -- Не знаю шепчу я в ответ , хотя чувствую , что оно и в самом деле всё время меняется , но я не думал , что это может быть заметно для неё . Мне приятно , что она замечает силу моей взволнованности .
 Я успеваю сообразить , что , если она ужаснётся от стыда или отвращения , когда я её поцелую , я постараюсь объяснить это своим невменяемым состоянием . И вот уже близко , близко светлое пятно её лица .
 Страшный миг вхождения в тёплое облачко . -- Не надо слышу я провоцирующий шёпот и погружаю губы в сотрясающий ( может , каким-то детским или допотопным воспоминанием ?) молочный , млечный запах её щеки . Проходит головокружительная вечность , и я чувствую , как постепенно благоухающая облачность первых прикосновений рассеивается и ощущение делается всё суше , всё слаще , пожалуй , слишком ... Но вот она выскальзывает , вбегает в калитку и исчезает в темноте , только слышен глухой стук каблуков по тропинке к дому , потом щелкающий на ступеньках крыльца , и вдруг она появляется на освещённом крылечке , стучит в дверь , чтоб открыли , и , быстро наклонившись , так что я вижу , как падает на глаза прядь волос , заглядывает в дырочку почтового ящика . Я смотрю на неё , пьяный случившимся и в то же время удивлённый трезвостью её движений : какого ещё письма можно ждать после того , что она мне послала , а главное , после того , что сейчас случилось ?
 Несколько секунд она ждёт , пока ей откроют дверь , а я смотрю на неё и вдруг чувствую в себе такую необыкновенную силу , что вот сейчас захочу , чтоб она обернулась в мою сторону , и она обернётся . Несколько секунд я восторженно издали смотрю на неё , стараясь внушить ей своё желание , уверенный , что оно обязательно дойдёт до неё .
 Но вот открывается дверь , она проскальзывает в неё , так и не обернувшись . Нисколько не смущённый этим , я возвращаюсь домой вдоль тихих окраинных улиц , застроенных маленькими частными домами с небольшими земельными участками .
 Возле каждой усадьбы с той стороны забора меня встречает собака и с яростным лаем провожает до конца участка , где уже , подвывая от нетерпения , дожидается меня очередной страж .
 Псы передают меня , как эстафету . Я не обращаю на них внимания .
 Мной владеет самоуверенность мужчины или , скорее , алхимика , которому после долгих провалов удалось провести первый опыт волшебства .
 Мне кажется , я всесильный . Я останавливаюсь возле штакетника , за которым особенно неистовствует какой-то пёс .
 Захлебываясь лаем , он одновременно роет и отбрасывает землю задними лапами . Неожиданно я сажусь на корточки и смотрю сквозь штакетник в его налитые бессмысленной злобой глаза и вслух говорю ему , что любовь и добро всесильны , что вот захочу -- и ты мгновенно перестанешь лаять и будешь радостно визжать и лизаться , потому что я сейчас даже тебя люблю , глупая ты , глупая псина .
 Видимо , собака и в самом деле глупая , потому что слова мои до неё не доходят и она продолжает неистовствовать . На следующий день я гулял по берегу моря , всё ещё находясь под впечатлением свидания , вспоминая его волнующие подробности и , главное , чувствуя себя на голову выше , чем до него . Следующая встреча должна была произойти через день .
 И хотя вчера я её упрашивал встретиться сегодня же , а она никак не соглашалась , ссылаясь на домашние дела , теперь мне казалось , что передохнуть один день даже не помешает . Мысленно перебирая несметные богатства вчерашнего свидания , я гулял по берегу моря .
 День был солнечный и ещё не очень жаркий .
 Неожиданно на берегу я встретил Костю .
 Он тоже гулял один .
 Мы поздоровались , и я крепче обычного пожал ему руку , стараясь внушить ему этим благородное сочувствие и пожелание мужественно справиться с неудачей .
 Я почувствовал , что и он крепче обычного пожал мне руку , и вдруг я понял , что он каким-то образом догадался о случившемся и теперь молча поздравляет меня с честной победой .
 Такое благородство восхитило меня , и я ещё сильней пожал ему руку .
 Наверное , он у неё был и она ему всё сказала , решил я . -- Ты был у неё спросил я . -- Нет сказал он я только что приехал с учений и сегодня же уезжаю . -- Куда ? -- В Ленинград сказал он и сам с любопытством заглянул мне в глаза А разве она тебе не говорила ? -- Наверное , забыла ответил я , кажется , выдержав его взгляд . Это известие было как гром в ясном небе .
 Кажется , мне усилием воли удалось остановить часть крови , хлынувшей в лицо . -- Сегодня она меня провожает добавил он как-то чересчур буднично . Мы продолжали идти вдоль набережной .
 Кажется , он предложил мне где-нибудь посидеть на прощанье , но я ничего не слышал и ничего не понимал и в первое же удобное мгновение расстался с ним . Так вот , оказывается , какой ценой досталась мне эта победа !
 Значит , я просто занял временно опустевшее место !
 Я стал заново прокручивать день за днём все наши последние встречи и понял , что потепление в наших отношениях , тайные знаки внимания и , наконец , это венчающее всё свидание объяснялись тем , что он уезжает . Я , конечно , знал , что он собирается поехать учиться в академию , но почему-то думал , что это будет не скоро , в самом конце августа , а во-вторых , ни разу даже в мыслях не связывал свою победу с таким механическим устранением соперника .
 Всё это показалось мне теперь нестерпимо гнусным . В субботу вечером , гуляя по портовой улице , я увидел её с сестрой в толпе подружек .
 По установившемуся обычаю я должен был подойти . Она была всё в том же голубом с искорками платье , но теперь оно мне показалось каким-то змеистым .
 Мы кивнули друг другу , но я не подошёл .
 Мы продолжали гулять в разных компаниях , я со своими друзьями , она со своими . Видимо , она решила , что я стесняюсь её подружек , и вместе с сестрой приотстала от остальных .
 Но я и тут не подошёл .
 С язвительным наслаждением я заметил в её лице некоторые признаки растерянности или паники , как мне тогда показалось .
 Сестра её , словно наконец - таки проснувшись , оглядывала меня с уважительным любопытством . Товарищи мои , которые теперь обо всем знали , глядели на меня подобревшими глазами , как на человека , который роздал нищим привалившее ему суетное богатство и вернулся к бедным , но честным друзьям . Наконец меня подозвала её сестра .
 Сама она стояла у парапета , ограждающего берег .
 Она стояла лицом к морю .
 Когда я подошёл , она слегка повернулась ко мне . -- Что случилось спросила она , осторожно заглянув мне в глаза . -- Костя уехал спросил я , ожидая , что она сейчас растеряется .
 Но она почему-то не растерялась . -- Да сказала она просил передать тебе привет . -- Спасибо проговорил я с театральным достоинством и добавил Но украденные у него свиданья мне не нужны . Это была тщательно подготовленная и , как мне казалось , убийственная фраза . -- Вон ты как прошептала она одними губами , словно внезапно осознав свою непоправимую оплошность . В следующее мгновенье она повернулась и , склонив свою жалкую и милую головку , стала уходить от меня , всё убыстряя и убыстряя шаги , как и все женщины , стараясь опередить набегающие слёзы . Мне ужасно захотелось кинуться за нею , но я сдержался .
 В городе стало тоскливо и пусто , и я ушёл домой . В тот же вечер я заболел ангиной , а через неделю , когда выздоровел , острота разрыва смягчилась , отошла . К слову сказать , один из моих друзей , как выяснилось впоследствии , каждый раз , влюбившись в какую-нибудь девушку , обязательно заболевал .
 Причём степень заболевания прямо соответствовала силе увлечения и имела довольно широкую амплитуду от лихорадки до гриппа . Но с той , которая прислала мне прекраснейшее письмо , мы больше не виделись .
 Кажется , в тот же год родители её продали свой домик и переехали в другой город . Ещё во времена нашего знакомства мне иногда приходила в голову мысль , что сама она не смогла бы написать такого огненного послания .
 Может быть , думал я , она переписала его из какого-нибудь старинного романа , только вставила кое-что от себя .
 Такое предположение меня нисколько не оскорбляло .
 Я считал , что она передала мне знак , точный иероглиф своего состояния .
 А кто выдумал сам иероглиф , в конце концов , было не так уж важно . Но , с другой стороны , кто его знает , может быть , чувство озарило её вдохновением , которого хватило только на это письмо ?
 Так или иначе , теперь это тайна , разгадывать которую сам я не намерен и тем более не намерен выслушивать любые предположения со стороны , причём не только проницательные , но даже и льстящие самолюбию рассказчика Григорий Бакланов . В месте светлом , в месте злачном , в месте покойном -- Так ... Начали ... Мотор ! Хлопнула хлопушка . -- Дубль два ! И грянул марш . В ногу , в ногу , отбивая шаг , двинулся строй , вздымая известковую пыль . Встречно по рельсам покатили рабочие тележку с камерой и пригнувшегося к ней оператора . -- Песню ! Песню !-- забегая сбоку , но так , чтоб не попасть в камеру , надрывался , молил , грозил ассистент . И не грубый от зноя и ветров отрывистый голос запевалы , а сладкий эстрадный тенор из военного ансамбля вознёсся , как жаворонок в синеву : Взвейтесь , соколы , орлами , Полно горе горевать ... Строй надвигался . Ремни , портупеи , погоны , фуражки с белыми кокардами , лица , лица ... -- Лица-а !-- застонал режиссёр и сел на камень , зажав голову руками . Рядом с ним на парусиновом стуле остался брошенный микрофон . -- И это -- русские офицеры ? Дворяне ? Сам режиссёр был не породист , коротконог . При мощном сложении , крупной голове , крупных чертах лица он , когда сидел , производил впечатление рослого человека . И потому он сидел , а они перед ним стояли : ассистент и консультант . -- Где вы понабрали таких ? Это не дворяне , дворняжки . Их будут расстреливать , вам жалко ? Мне -- нет ! Откатили по рельсам тележку с оператором , массовка , изображавшая господ офицеров царской армии , курила , сойдясь , поворотившись спинами на ветер . Море было ещё холодное , и от ветра , срывавшего белые гребешки волн , синели лица . Но набежавшие поглазеть на съёмки мальчишки да томящиеся от безделья тепло одетые отдыхающие из местного санатория , приехавшие не в сезон , по льготным путёвкам , добровольно зябли на ветру , отгороженные белой верёвкой , вдоль которой похаживали для порядка два милиционера с мегафонами . Дело было , конечно , не в лицах : время уходило , и режиссёр нервничал . А уж как выбирал он сценарий , чтобы не ошибиться , чтобы одним выстрелом и сразу -- в десятку . И вроде бы ухватил главный нерв времени . Не зря сегодня достают старинные фотографии , которые десятилетиями прятали от властей , устраивают выставки , и люди смотрят со слезами умиления на глазах . Да и можно ли видеть без слёз ? Сёстры милосердия русской армии в Первую мировую войну , белые голубки ; генералы с благородной строгостью во взоре . Какие лица ! Даже у нижних чинов . Исчезнувший генотип . Для себя он определил так : его фильм -- это будет " Чапаев " нашего времени . Надо только знаки переменить : минус -- на плюс . Крым , море , расстрел белых офицеров на берегу под грохот волн , и волны поглотят их и вынесут вновь , покажут зрителю , и увлекут с собой в пучину . А белые чайки , как светлые души , будут виться над кипящим морем . Но к тому времени , когда удалось выбить деньги , и всё устроилось , и фильм запустили в производство , интерес общества как-то поостыл , да и лица , навсегда исчезнувшие , тот самый утраченный генотип , стал вновь попадаться на каждом шагу . Отсняли ещё дубль , опять ждали , курили . Изабелла , гримёр , мягкой кисточкой освежала грим на лицах актёров . Она же и заметила этого офицера-десантника по ту сторону белой верёвки : полюбопытствовать подошёл . Стоял он вольно , грудью на ветер и , видно было , не мёрз в лёгкой пятнистой форме , тельняшка грела его . Когда Изабелла начинала работать на студии , все вокруг были старше её . А теперь незамужние подруги - ровесницы одна за другой становились её моложе . Она уже , как говорится , сходила замуж один раз . Вспомнить нечего . Хорошо хоть без последствий . И теперь за ней ухаживал массовик санатория , иногда от скуки она прогуливалась с ним вечерами . Изабелла подозвала к себе ассистента : -- Смотри , будто на меня смотришь . Офицер-десантник , к нему милиционер подошёл с мегафоном ... Видишь , позади меня ? Можно было и самой пойти сказать режиссёру , каждому приятно отличиться , но она терпеть не могла капризных мужчин : сощурится и голосом плаксиво-громким :" Что ? " Будто уж такое ничтожно малое перед ним , не человек , а лейкоцит в поле зрения . Ассистент нырнул под верёвку и вскоре подводил десантника к режиссёру , тот сидел под зонтом на парусиновом стуле , шарфом кутал горло . Изабелла загадала : гримироваться его поведут к ней . Не к Валентине , не к старухе Клавдии Петровне -- к ней . И , действительно , услышала приближающиеся шаги по гальке ; она знала в себе эту силу , способность внушить . На отдалении слышался довольный , поучающий голос режиссёра : -- Какой прекрасный человеческий экземпляр ! Вам жаль , если его будут расстреливать ? Мне -- да ! И зрителю будет жаль . Изабелла усадила десантника перед собой на стул . Зеркала , как в гримерной , чтоб он мог видеть себя , здесь не было , и она пошутила : -- Вашим зеркалом буду я . Он не обратил внимания , сидел спокойно , изредка смаргивая спалёнными солнцем ресницами . Кепку с козырьком снял , надел на колено , и чуб его , густой , кучерявый -- расчесать такой , зубья расчёски сломаешь -- тоже был осветлён солнцем до рыжины . И такие же глаза : карие , рыжеватые от яркого солнца . Она взглядом мастера , как бы примериваясь , разглядывала его лицо . Захотелось тронуть его пальцами , и , как бы лепя , она потрогала скулы , щёки : -- Не холодные у меня руки ? Он покачал головой . Шрам не портил мужественное это лицо , шрам рассёк нижнюю губу , широкий подбородок , исчезал на шее . -- Это -- там ?-- спросила Изабелла . Он глянул на неё и не ответил . -- У меня брат был в Афгане ,-- сказала она , будто оправдываясь . -- Старший брат . Он не спросил :" Вернулся ?"" Жив ?", только внимательней посмотрел на неё . Холодно и ярко светило солнце , небо было густо-синее и белопенные облака стремились , плыли в даль неведомую , гонимые ветром . И море вздымало зелёные на изломе волны , обрушивало на берег , где сидели толстые чайки , нахохлившиеся на ветру . Ничего не надо было трогать в этом лице , не портить . Но Изабелла то вглядывалась издали , отступя , то близко наклонялась , припудривала поролоновой подушечкой . Она чувствовала на себе его дыхание , мужской табачный запах , и от холодного солнца слепящего , от солёного ветра , от блеска моря у неё слегка кружилась голова . Как бы между прочим , сказала ему , что вечером в санатории массовик , в прошлом -- артист цирка , будет показывать смертельный номер . Впервые она не знала , что надеть . Разложила на кровати весь небогатый свой гардероб , подойдёт к зеркалу , приложит к себе платье и , постояв , кладёт на место . Уж , кажется , и стрижку завела короткую , под мальчишку , и покрасилась в модный цвет с тёмным медным отливом , а всё равно папочка дорогой из зеркала на неё глядит . Ей и года не исполнилось , когда сбежал он , глазами осмысленными не видела его , зато теперь каждый день видит : оставил ей своё лицо на память , чтоб не забывала , да ещё имя по своему вкусу выбрал -- Изабелла . К какой-нибудь Изабелле и сбежал . А вот фигура , походка -- это у неё от матери , не зря мужики вслед оглядываются . Выбрала короткое зелёное платье , открывающее ноги : ноги под ней были хороши , она знала . А что отсвет зеленоватый на лице , так за дни съёмок от ветра морского , от солнца слепящего лицо загорело молодо , очень даже неплохо получалось в сочетании . Зелёное платье , чёрный длинный пиджак , чуть тронула зелёным тоном веки , удлинила глаза , и , когда причесывалась , даже не узнала себя в первый миг : из-под чёлки короткой , из глаз осветившихся глянула та , что в душе у неё жила . Массовик уже ждал , выглядывал из-за кулис , просиял , увидев её . В зале сдвинуты к стенам обеденные столы , другие столы перевернуты на них ножками вверх , рядами расставлены стулья , но сидело немного народу : молодые парочками разбрелись в темноту , пришли поскучать после ужина пожилые люди , пока пища переваривается . И детвора набежала из посёлка . Его не было . Ещё входили , рассаживались , она не оглядывалась , она сразу почувствовала бы , если б он пришёл . Всё было , как всегда : баянист в расшитой косоворотке сиял косо поставленными , начищенными до блеска голенищами сапог ; исполнительница народных песен в васильковом сарафане до земли дышала в микрофон . Потом местная поэтесса прочла свои стихи . И вот в белом натянутом трико , голый по пояс , вышел массовик . Свет был верхний , и грудные мышцы , плечи , межрёберные мышцы , мускулы рук ,-- всё обрисовывалось чётко . Она знала , руки у него железные : случалось , попадётся рытвина на пути , он спешит подставить ладонь под локоть , и тут же убирает . Но что он весь как вылепленный из мышц , она представить себе не могла . И как с арены цирка , он объявил себя сам : -- Эту смертельную петлю первым в цирке выполнил я . Только через год Нефедов повторил её . При четвёртом исполнении он разбился . Сейчас вы её увидите . Сценой была часть столовой , где обслуживали начальство , когда оно приезжало . Там вместо потолка и крыши -- высокий стеклянный фонарь ; вечерами , налитый светом , он светил , как маяк . Раздвинулся занавес , в глубине блестел какой-то никелированный снаряд . Погас свет в зале , ярко вспыхнул в той половине , тревожно забил барабан , массовик , стоя под перекладиной , легко взлетел и повис с оттянутыми носками и закрутился солнышком , то двумя руками держась , то одной , то вдруг белое трико пролетало под перекладиной , и руки выворачивались в суставах , и вновь , и вновь . Дробь барабана быстрей , страшней , громче , и , будто кинутый вверх перекладиной , прогибавшейся под его тяжестью , он взлетел , крутясь через голову и по оси . Изабелла закрыла глаза ладонями : от страха , от жалости , от стыда за него . Удар -- и , как впечатанный в пол ступнями , он стоял , приветственно подняв руки . Весь из мускулов , он блестел , как маслом облитый . Потом он провожал её , прогуливались по шуршащему гравию в свете редких фонарей . И сейчас , в куртке на молнии , в спортивных брюках с белыми кантами , невысокий и даже как будто узкоплечий , с уже наметившимися залысинами , это был совсем другой человек . Она знала , что из цирка ему пришлось уйти из-за какой-то травмы , а ещё из-за того , что жена , которую он очень любил , тоже циркачка , наездница , умерла родами , оставив ему близнецов : мальчика и девочку . У циркачек , говорил он , роды нередко бывают неудачными , некоторые даже предпочитают брать младенцев , брошенных родителями , воспитывают их . Так что есть цирковые семьи , он не будет называть их , это вовсе не семьи . Оставшись с двойняшками на руках , он потерялся , хорошо тёща забрала их в деревню , отпаивала разбавленным коровьим молоком , овсяным отваром , и вот -- тьфу , тьфу !-- дети растут , и он мечтает найти добросердечную женщину , которая полюбила бы их , как своих . Прост он был , как дитя , и уже непрошеная жалость к этим малюткам покинутым вползала в сердце . Тяжело топая ботинками , пробежали двое солдат в камуфляже , в точно таких , как у того офицера , кепках . Один нёс в руке деревянный ящичек цвета хаки , другой был в наушниках и с антенной . А она , если бы даже захотела спросить , ни имени , ни фамилии его не знала , и кто он -- лейтенант , капитан , майор ?-- как-то не догадалась глянуть на погоны , а может , ничего на них и не было . -- Какие у вас красивые глаза !-- сказал массовик . -- Такое в них сейчас выражение ... -- Это вечер хороший , Игорь Петрович . Море , звёзды , цикады южные ... -- Да нет ещё никаких цикад . Холодно . Вы просто себя недооцениваете . А она подумала : когда нечего похвалить , женщине говорят , какие у вас красивые глаза . Опять , как в прошлые вечера , он стал подробно рассказывать о своих обстоятельствах , то и дело поправляя себя в ничего не значащих мелочах :" Нет , вру ! " Он устроился на сезон в этот санаторий , это счастье по нынешним временам : еда , жильё -- всё бесплатное , а деньги он отсылает тёще . Вновь мимо них , но теперь обратно пробежали солдаты , один -- с ящичком , другой -- в наушниках , у каждого в вырезе на груди -- треугольник тельняшки . Она посмотрела им вслед и спросила вдруг жёстко : -- Ну , а жить дальше как думаете ? Пенсионеры по удешевлённым путёвкам , тётки в платках , и он перед ними кувыркается . Некоторое время шли молча . Море отсюда не было видно , но слышен был шум неумолчный , и хорошо дышалось солёным ветром . -- Живут же птицы небесные ,-- сказал он . -- А почему вы согласились сниматься ?-- спросила Изабелла . -- Из любопытства ? Кино всех притягивает . Офицер-десантник , он был выше её на голову , поинтересовался : -- А кино - то будет ? -- Обязательно будет ! Этот режиссёр такой пробивной ... Он , может , и не очень талантливый , талантливые вон без дела сидят , а у него обязательно фильм выйдет на экран . -- Ну , значит , что-то останется ,-- сказал он , помолчав . Ногу он поставил на бетонный куб , обросший водорослями , локтем оперся о колено , курил , смотрел на море . Когда дым относило в её сторону , она вдыхала его : такие сигареты курил её брат . Небо всё было обложено облаками , ни луны , ни звёзд , море шумело у берега , но вдали , спокойное , оно светилось . -- Ну что , зайчишка серый ?-- спросил он . -- Озябла ? -- И спокойно , уверенно обнял её . И когда он обнял , прижал к себе , тёплому , её стала бить дрожь . Он понял это по-своему , шепнул , дыханием согревая ей ухо : -- К тебе пойдём ? И они пошли . Она покорно умещалась под его рукой . Брошенный окурок рдел среди камней , ветер высекал из него искры . У неё в комнате , дверь которой закрывалась изнутри на проволочный крючок , дёрнуть -- и отлетит , всё произошло молча и быстро . Она была как деревянная , ничего с собой поделать не могла . Потом лежали рядом под байковым одеялом , она старалась не коснуться его ледяными ногами . Он закурил и при свете газовой зажигалки увидел , что в глазах у неё слёзы . Этого ещё не хватало , не девочка . Он курил , давая время высохнуть слезам , потом начал одеваться , подымая с пола брошенное в спешке . Попадались её вещи , он вешал их на спинку стула , ох , лучше б не видеть этого . Она так и не спросила , как его зовут , не в спину же спрашивать , когда он уходил . Она знала , больше он не придёт , прохрустели по гальке его шаги за окном и стихли , и она дала волю слезам , зажимая рот подушкой , чтобы хозяева за стеной не слышали . Всю душу выплакала . А чудились ей в юности бунинские женщины : любящие , любимые , такие красивые , благоуханные , чудный свет их глаз , лёгкое дыхание . Мысленно она примеряла на себя их жизнь . Представить невозможно , что их нет , а есть только то ужасное , что остаётся в земле . И этим всё заканчивается ? Но она же видит их , видит , стоит зажмуриться , и они живы . На следующий день она не пошла на съёмки : заболела , мол , голова раскалывается . За ней присылали , ассистент сам прибежал , заполошный : -- Я прошлый раз с верхотуры сорвался , позвоночник повредил и то себе не позволил . А у неё , видишь ли , голова ! Тебе что , ей думать ? Она плеснула в него водой из стакана . Ушёл , отряхиваясь . Со съёмочной площадки изредка доносился резкий в мегафон голос режиссёра , иногда допахнет вдруг :" Взвейтесь , соколы , орлами ...", и жалостью к себе и болью сожмёт сердце . Вечером пошла к старухе Клавдии Петровне чай пить . Удивительная бабка . Самый сложный грим -- это она , урода превратить в красавца -- пожалуйста . Но что она с собой сотворяет , свежий человек , впервые глянув , может остаться заикой на всю жизнь . Пили чай , разговаривали . Вот живёт же одна , ни мужа , ни детей , впереди светит ей , в лучшем случае , дом для престарелых актёрок , жизнь доживать . А весёлая . Хотелось спросить , кто сегодня гримировал его , да что спрашивать , Валькина кровать вон застеленная стоит , она , двухметровая баскетболистка в прошлом , как раз ему под стать . Клавдия Петровна раскинула было карты погадать , судьбу предсказать , но Изабелла смешала их : всё она про себя знала , только расстраиваться зря . В пустом небе , засвечивая вокруг себя ближние звёзды , сияла полная луна , и бескрайнее море , облитое лунным светом , вздымалось к невидимому горизонту . Луна и сопровождала её , а на земле , на белой известковой дороге , короткая её тень , не отставая от ног , шла вместе с нею . В хозяйской половине занавешенные окна тепло светились , её окно было темно . Она вошла в тень дома и вздрогнула : на порожках крыльца сидел он , сидел и смотрел на неё . -- Заморозила ты меня , Изабелла ,-- он поднялся во весь рост и с земли показался ей огромным . -- Хоть бы сказала , куда ключ кладёшь , брать у тебя , кроме капиталов , нечего . Она онемела в первый момент : не от испуга , от нежданной радости : -- Вы как раз на нём сидели . --№ И достала из-под половика ключ . -- Выходит , охранял . Она зажгла свет , закрыла занавески , всё время чувствуя его за спиной . -- Однако замерз . У тебя выпить нечего ? И я не догадался . Может , чаю согреешь ? -- А хотите компоту ? Они тут больше компоты пьют , а не чай . Я у хозяев несколько банок взяла . Из-под стола на стол она поставила трехлитровую стеклянную банку : -- Персиковый . Ещё есть грушевый . Сладкими от персикового компота губами он крепко поцеловал её в губы : -- Обидел ? А ты не обижайся . Я не умею обижать . Сердце у него билось мощно и ровно , постепенно успокаиваясь , и она слушала разгоревшимся ухом , лежа у него на руке . И в темноте тихо разговаривали . Ей хотелось расспросить его , но спрашивал он , она отвечала . Потом говорила только она : как забежал брат прощаться . Их часть стояла под Москвой , и служить ему оставалось пол года лишь . Хорошо хоть они обе дома были : и мать и она . Сказал , писем от него долго не будет , перекидывают их куда-то в тайгу . Мать первым делом накормила и , собирая его в дорогу , говорила , вовсе потерявшаяся :" Ты уж , сынок , служи - старайся , может , раньше отпустят ... " А он рассмеялся :" Это , мать , заключённых в лагерях , уголовников раньше срока отпускают , такая у них льгота . А в армию попал -- будь добр !.." -- И так он меня поцеловал --" Ничего , ничего , сестрёнка !"-- я сразу беду почувствовала . Может , знал , что отправляют в Афганистан , или сердце подсказало . Поцеловал , будто расставался навек . Он меня вообще сильно жалел . И ни письма , ни весточки . Сколько ни добивались , никто нигде ничего нам толком не сказал . Начальников с большими звёздами , какие в плен попадали , выкупили за деньги , за оружие выменяли , чтоб этим оружием наших убивать . А солдат -- что ? Кому он нужен ? Вот показали недавно по телевизору ... Эти , как их ? Моджахеды , что ли ? Афганцы , в общем . Отпустили одного на свидание с матерью . Он и на русского уже не похож . Чёрный , борода , как у них , одет во всё ихнее : жилетка какая-то , рубашка ниже колен . Родная мать узнаёт его и не узнаёт :" Ты почему по-русски плохо говоришь ? "--" Я двенадцать лет по-русски не разговаривал ". И не остался : у него там жена , дочь . Улетел обратно в пески , в дикость ихнюю . Господи , уж хоть бы так ! Жив бы только . Он не ответил . Дышал ровно . Спал . Ушёл он от неё , когда уже светало . Среди ночи она жарила ему яичницу на электроплитке , и они поочерёдно макали хлеб в растопленное на сковородке сало . И запивали компотом . И явился смысл жизни : ждать его , встречать , заботиться о нём , смотреть , как он ест . Может , она и создана была , чтобы заботиться о ком-то , а не для этой цыганской жизни . Вот ведь и замужем была , и встречались мужчины , но до него как будто никого не знала . Ночью , проснувшись , она смотрела на него , спящего . Лицо у него во сне , когда не владел собою , было суровое , временами подергивалось , обнажая белый оскал зубов . Что видел он , что приходило к нему в беспокойных его снах ? Однажды спросила осторожно : -- Ты какие сны видишь , цветные или черно-белые ? Не ответил , только тень мрачная прошла по лицу . А она считала дни . Он не сказал , но она чувствовала , спросить боялась : скоро конец его отпуску , раны зажили , скоро опять туда . Светила им вначале полная луна , потом -- ровно отрезанная половина , а теперь поздно всходил узкий серп месяца . И , лежа на его плече , вдыхая ставший родным его запах ( а если сильно вдохнуть , ударяло в голову , сразу теряла себя ), она спросила о том , о чём трудно , неловко было спрашивать : -- Ты почему предохраняешься ? Меня бережёшь ? А может , я хочу от тебя сына . Или доченьку . Не думай , я навязываться не стану и ничего не потребую . Была бы она только моей . Он протянул руку за сигаретами , щелкнул зажигалкой , глубоко , во всю грудь затянулся . Она ждала . Он курил молча . -- Вот какой ты , ей-богу . Когда надо слово сказать , ты закуриваешь . Щёки у неё горели . Конечно , в группе уже все знали про них , и она слышала однажды , как Валька говорила :" Такой мужик , что ж он лучше себе найти не мог ? " Она ревниво ловила на нём взгляды молодых актрисулечек , ей казалось , на него и правда не заглядеться было нельзя , и мучилась втихомолку -- ей ли с ними соперничать ?-- но тревога более сильная , не за себя , за него , вытеснила и это . Как-то , ероша короткие её волосы на затылке большой своей рукой , сказал : -- Для чего покрасилась , как все ? Вот и не узнаю , какой ты масти . " Может , узнаешь ещё ",-- готово уже было кокетливо соскочить с языка , но страшный смысл этих слов пронзил её . " Ты всё молчишь ",-- мысленно упрекала она его . И мысленно разговаривала с ним , казалось ей , он понимает без слов , слышит её . Улыбка у него была такая обезоруживающая , лишний раз спросить -- язык отнимался . Но чувствовала : жалеет её , и чем дальше , тем больше . И с тихой радостью в душе , которой и сама порой не верила , с тревогой за него постоянной ходила , как слепая . Спросить её , что сегодня делалось на съёмках , ясный был день или опять , чертыхаясь , ждали солнца ,-- не помнила . А недавно только этим и жила . Любили они на закате под крики чаек и шум набегающих волн уйти далеко по берегу , где уже никого знакомых не встретишь , и тепло ей было в его десантном камуфляжном бушлате , наброшенном ей на плечи ; руками , выпростанными из длинных рукавов , сжимает его у горла , а полы едва до колен не достают . И так стоят они , смотрят , как солнце раскалённое опускается в воды моря , вот скрылось совсем , дальней волной заплеснуло его , но долго ещё в небе пылают золотистые облака . Видела же она , видела не раз -- и море , и небо , и как солнце садится ,-- а только сейчас открылась ей вся эта непостижимая красота . И возвращаются , когда уже густо повысыпали звёзды над морем . Спросит его : -- Замерз ? А он обнимет её за плечи поверх бушлата : -- Вот об тебя согреюсь . Хотелось спросить , как мать называла его , маленького , как со двора звала домой ? Не полным же именем :" Георгий ". Ох , о многом расспросить хотелось , но она ещё не чувствовала за собой этого права , не решалась . Страшная рана была у него в боку , она иногда прикрывала ладонью рубец этот , стянувший кожу . Он вздохнёт полной грудью , и под ладонью вздувалось там , где у него ребро вынуто . И от боли за него , от страха , ноги отнимаются . -- Ты же можешь не идти ! Любая комиссия тебя отставит . -- Ну , и как ты это себе представляешь ? Солдаты , мальчишки , не обученные толком ,-- в бой , а их командир роты ... У меня один был , всё переживал : диплом в техникуме защитить не успел . Он за всю жизнь хорошо если раза три стрелял из автомата . Срочно схватили : потом защитишь ! Защитил ... -- Но ты изранен весь ! Кто тебе что скажет ? -- А сам я себе что скажу ? В темноте она увидела холодный блеск его глаз . Она уже видела его таким однажды . Специально для него выпросила у старухи Клавдии Петровны на вечер маленький переносной телевизор : может , захочет новости посмотреть . После простить себе не могла . Им уже и молчать вдвоём было хорошо . Но временами брало сомнение : вдруг скучно ему с ней . И постаралась . Включили , как все люди за ужином , последние известия . Показали оттуда в кузов грузовика вдвигают носилки с человеком , лица не видно , кровь сгустками . Выгоревшие дотла разбитые дома . У кучи битого кирпича и мусора собака рвёт зубами распластанное на земле тряпьё . Камера пошла дальше . Ноги в высоких солдатских ботинках . Упёршись лапами , собака дергала остервенело , вздрагивал ботинок , вздрагивал её по-волчьи поджатый хвост . -- Выключи !-- сказал он чужим голосом . От пламени костра ночь была непроглядной , редкие искры улетали вверх и гасли . Он развёл огонь под скалой , и они сидели в отсветах пламени . За её спиной -- косые , осыпающиеся пласты древней породы , за ним -- тьма . И почудилось вдруг : нет ничего за его спиной , край , обрывается земля , и только тьма стеной , звёзды , вечный холод . Но он подкинул сушняку , задымило , задымило , запахло смолисто , вспыхнул огонь , и выступили на свет деревья из тьмы . А он всё так же сидел , скрестив ноги по-татарски . Потом лёг на бок , на левый , нераненый бок , смотрел в огонь , подперев голову . А она смотрела на него , на его лицо , оно то светлело , то хмурилось в отсветах костра . -- Неужели тебе не хочется , чтобы был кто-то , похожий на тебя ?-- из души само вырвалось . Он вынул из костра горящую ветку , прикурил , жмурясь от жара . Показалось , сейчас скажет главное , она ждала . А что он мог сказать ? Чтобы не видеть молящих глаз матери , неотступно сидевшей возле него , он раньше времени выписался из госпиталя . И вот теперь она глядит на него исступленно . Не объяснишь ей , пока там война , нет ему места в мирной жизни . Да и будет ли ? Там по крайней мере долг избавляет , а здесь всё является заново и точит душу . И надо же было ему встретить эту женщину с таким неподходящим ей именем Изабелла , и вот жаль её . Дед его погиб на великой войне . Дед ... Двадцати одного года от роду . Вот он , наверное , не хотел , чтобы в жизни , которая наступит , ничего от него не осталось . И бабка ( он помнит её старой , грузной , курящей , а на уцелевшей фотографии красивая она в молодости ) понесла в себе среди смерти и уничтожения зародившуюся в ней жизнь . И чуть не угодила под трибунал : закон того времени был прост : забеременела , значит , с фронта хочет сбежать . Но ей повезло . Пока судить собирались , ранило : тащила на себе раненого , обоих миной шарахнуло . И всё это для того , чтобы их внуку досталось воевать на позорной войне , которой будут стыдиться . " Неужели ты не хочешь , чтобы был кто-то , похожий на тебя ? " Нет , сыну своему он этого не пожелает . А она ждала , что он хоть слово скажет . -- Господи , раньше я эту войну ненавидела , а теперь их видеть не могу . Что им надо , почему замиряться не хотят ? Мы терпим , чем они все лучше нас ? Будто издалёка , странно так посмотрел он на неё , и долго помнила она этот его взгляд , столько слов ему потом было сказано , но мысленно , мысленно , потому что его уже с ней не было . Она не знала , что в этот вечер , разложив костерок под скалой , он прощался с нею . Она не знала , не почувствовала , и сердце ничего не подсказало ей . И когда услышала , что соседи режут барашка , побежала к ним в перерыв . Барашек был молодой , она попросила отрубить ей килограмма два - три , но хозяин , усатый , толстый , взял на ладонь заднюю ногу и , подкидывая её на весу , пошлёпывая сверху , говорил , любуясь :" Не порть !", и она взяла целиком , представив , как на столе это будет лежать на блюде . А хозяйка обещала зажарить . Самой ей некогда было и не в чём , да и боялась испортить : не приходилось ей никогда зажаривать вот так целиком . Стояла оплетённая бутыль местного вина на столе , арбуз солёный на тарелке , а на кровати , в подушках , в одеялах -- баранина в глиняной посуде , вся комната пахла ею . Он придёт , она выложит на блюдо баранью ногу , обложит её персиками и грушами из компота , а разрезать мясо большим ножом будет он сам . И это будет их прощальный вечер . Весь день она была , как в огне , ничего не ела и не хотелось есть без него , весь день в радостном волнении . И теперь сидела , ждала . Она так намоталась за день -- и на съёмках , и в магазин сбегать , и к хозяйке не раз , и домой забежать ,-- что , сморённая усталостью , не заметила , как задремала . Но , услышав его шаги под окном , вскочила с живостью . Тень от пола до притолоки встала в дверях . Светил месяц в окно , в спину ей , и она не сразу сообразила : это была её тень . Теперь , если не было режиссера в монтажной , Изабелла садилась в сторонке , ждала . Фильм уже монтировали , и что-то не ладилось , что-то вырезали , что-то , говорили , будут доснимать . Её это не интересовало . Она ждала увидеть всё ту же сцену : проход офицеров . И если позволяло время , монтажница звала её , она подсаживалась к монтажному столу . Мелькание , мелькание , и вот двинулся строй , вздымая известковую пыль . Ремни , портупеи , погоны , фуражки с кокардами , лица , лица . Его лицо . Крупно . И , словно захлебнувшись воздухом , сердце пропускало удар , немели щёки . И звучало в ушах : Взвейтесь , соколы , орлами , Полно горе горевать ... Конверт от него наутро , после того как она весь вечер прождала , принёс парнишка лет двенадцати :" Прости , что не сказал ,-- писал он ,-- долгие проводы -- лишние слёзы . Будет возможность , напишу ". С тех пор -- ничего . Иногда она включала телевизор в надежде увидеть его : вдруг мелькнёт . Уверенно говорили , показывая на карту , военные с большими звёздами на погонах . Проносились на бронированных машинах солдаты с оружием в руках , эти -- постарше , у некоторых уже азарт появился в лицах . Возле разбитого дома горбоносая женщина в платке говорила в микрофон , опустив глаза , чувствовалось , видеть она не могла того , кому говорит :" Оставьте нас . Нам ничего от вас не надо ". И опять не впервые показывали этот раскопанный ров , распластанные люди на дне его , а живые , зажав тряпками носы , ходят по краю , заглядывают вниз . Точно , как на той войне , которую она знала по фильмам , вот так же после немцев раскапывали рвы , и живые опознавали убитых . Он снился ей однажды , стриженный наголо , в белой словно смертной рубашке , худой такой , что выпирали ключицы . И голова худая , виски провалились . Он не узнавал её . И , напуганная этим сном , она как-то в сумерках зашла на тёплый свет свечей в церковь на углу . Облупленная снаружи , оббитая до красного кирпича , она ремонтировалась внутри , и женщины со свечами в руках стояли под деревянным настилом , подпёртым столбами . Их освещённые снизу лица , шёпот , запах ладана , сырой штукатурки , растопленного воска ... Сквозь прозрачное колебание нагретого пламенем свечей воздуха глаза батюшки , казалось , подернуты неземной слезою , но губы сочные , живые , читали привычной скороговоркой :"... в месте светле , в месте злачне , в месте покойне . Отнюдуже , отбеже болезнь , печаль и воздыхание ..." " Выключи !"-- сказал он тогда чужим голосом . А она не сразу догадалась , подумать не могла , показалось ей , что собака рвёт на земле узел какого-то тряпья . И только увидев , как вздрагивает на земле нога в высоком солдатском ботинке , когда собака , по-волчьи поджавшая хвост , дергает зубами , поняла . Она попросила монтажницу на другой день : -- Клава , у тебя , наверное , есть срезки . Дай мне кадрик . Та склеивала ленту на монтажном столе , зарядила , вновь зажужжало , замелькало на крошечном экране . -- Сейчас этот придёт ,-- не оборачиваясь сказала монтажница . -- А ты дай , я уйду . Или мне в другой раз зайти ? -- Вон они в корзине . Бери хоть все . Из большого матерчатого мешка , распятого на металлическом каркасе , куда сбрасывали ненужные ленты , Изабелла доставала , раскручивала их в руках , смотрела на свет . -- Чего ты там возишься ? И , запустив руку наугад , монтажница достала , глянула мельком : -- Вот . Кадр за кадром смотрела она всю сцену на свет : вот они идут , ближе , крупней ... -- Этого не будет ?-- спрашивала она , заикаясь . -- Совсем ? А как же ? -- Нам паньски планы неведомы . Монтирует всё по новой , черти его крутят . Изабелла сидела с лентой на коленях , когда вошёл режиссёр . -- Так ... Что у нас ? Смотрим ! Наклонясь над монтажным столом , он стоял к ней спиной , мощные короткие ноги расставлены , фирменные джинсы , каменный зад . -- Фёдор Фёдорович ,-- сказала она жалким голосом ,-- а как же проход офицеров ? Его что , теперь не будет ? Это правда ? -- Почему посторонние в монтажной ? -- Фёдор Фёдорович , так нельзя . Он живо обернулся , а она сидела испуганная . -- Па-ачему , я спрашиваю , посторонние в монтажной ?-- повысил он голос , и она впервые увидела , какие крупные у него зубы . -- Па-ачему ? -- Простите меня , Фёдор Фёдорович ,-- она готова была сейчас на любое унижение . -- Вы сами просили его . Вы говорили , зрителю жаль будет , если ... Как же так ? Так нельзя . Это , может быть , последнее , что осталось от человека . -- Кто её сюда пустил ?-- заорал он глядел на неё тем взглядом , в котором она уменьшалась до невидимых размеров . -- Вон отсюда и не сметь ! Изабелла вскочила . На стене над ней висел металлический шкафчик , она ударилась головой , оглохнув на миг . Боль была такая , что всё плыло зелёными и огненными кругами . -- Вы не вырежете эту сцену ,-- говорила она , тяжело дыша , и он отступил на шаг , она показалась ему безумной . -- Я прокляну вас и ваш фильм . Знайте , во мне есть эта сила . Он не выйдет на экраны ! -- Уберите от меня эту психопатку !-- немного струхнув , крикнул режиссёр , но когда её уже не было в монтажной . -- Всякие будут , понимаешь ... Подобно многим кинематографистам , он был суеверен . А она шла по коридору , как слепая , и встречные оборачивались ей вслед . Дома от тупой боли в голове она потрогала ушиб . Сплошная корка : волосы , запёкшаяся кровь . Как он тогда ласково взъерошил ей затылок большой тёплой своей рукой :" Для чего покрасилась , как все ? Вот и не узнаю , какой ты масти ". Много ли он успел узнать про неё ? Матренин двор Эта редакция является истинной и окончательной Никакие прижизненные издания её не отменяют . А .
 Солженицын Апрель 1968 г . На сто восемьдесят четвёртом километре от Москвы , по ветке , что ведёт к Мурому и Казани , ещё с добрых пол года после того все поезда замедляли свой ход почти как бы до ощупи .
 Пассажиры льнули к стёклам , выходили в тамбур : чинят пути , что ли ?
 Из графика вышел ? Нет .
 Пройдя переезд , поезд опять набирал скорость , пассажиры усаживались . Только машинисты знали и помнили , отчего это всё . Да я . 1 Летом 1956 года из пыльной горячей пустыни я возвращался наугад -- просто в Россию .
 Ни в одной точке её никто меня не ждал и не звал , потому что я задержался с возвратом годиков на десять .
 Мне просто хотелось в среднюю полосу -- без жары , с лиственным рокотом леса .
 Мне хотелось затесаться и затеряться в самой нутряной России -- если такая где-то была , жила . За год до того по сю сторону Уральского хребта я мог наняться разве таскать носилки .
 Даже электриком на порядочное строительство меня бы не взяли .
 А меня тянуло -- учительствовать .
 Говорили мне знающие люди , что нечего и на билет тратиться , впустую проезжу . Но что-то начинало уже страгиваться .
 Когда я поднялся по лестнице ... ского облоно и спросил , где отдел кадров , то с удивлением увидел , что кадры уже не сидели здесь за чёрной кожаной дверью , а за остеклённой перегородкой , как в аптеке .
 Всё же я подошёл к окошечку робко , поклонился и попросил : -- Скажите , не нужны ли вам математики где-нибудь подальше от железной дороги ?
 Я хочу поселиться там навсегда . Каждую букву в моих документах перещупали , походили из комнаты в комнату и куда-то звонили .
 Тоже и для них редкость была -- все день просятся в город , да покрупней .
 И вдруг - таки дали мне местечко -- Высокое Поле .
 От одного названия веселела душа . Название не лгало .
 На взгорке между ложков , а потом других взгорков , цельно-обомкнутое лесом , с прудом и плотинкой , Высокое Поле было тем самым местом , где не обидно бы и жить и умереть .
 Там я долго сидел в рощице на пне и думал , что от души бы хотел не нуждаться каждый день завтракать и обедать , только бы остаться здесь и ночами слушать , как ветви шуршат по крыше -- когда ниоткуда не слышно радио и всё в мире молчит . Увы , там не пекли хлеба .
 Там не торговали ничем съестным .
 Вся деревня волокла снедь мешками из областного города . Я вернулся в отдел кадров и взмолился перед окошечком .
 Сперва и разговаривать со мной не хотели .
 Потом всё ж походили из комнаты в комнату , позвонили , поскрипели и отпечатали мне в приказе Торфопродукт ". Торфопродукт ?
 Ах , Тургенев не знал , что можно по-русски составить такое ! На станции Торфопродукт , на состарившемся временном серо-деревянном бараке , висела строгая надпись На поезд садиться только со стороны вокзала !" Гвоздём по доскам было доцарапано И без билетов ".
 А у кассы с тем же меланхолическим остроумием было навсегда вырезано ножом Билетов нет ".
 Точный смысл этих добавлений я оценил позже .
 В Торфопродукт легко было приехать .
 Но не уехать . А и на этом месте стояли прежде и перестояли революцию дремучие , непрохожие леса .
 Потом их вырубили -- торфоразработчики и соседний колхоз .
 Председатель его , Горшков , свёл под корень изрядно гектаров леса и выгодно сбыл в Одесскую область , на том свой колхоз и возвысив . Меж торфяными низинами беспорядочно разбросался посёлок -- однообразные худо штукатуренные бараки тридцатых годов и , с резьбой по фасаду , с остеклёнными верандами , домики пятидесятых .
 Но внутри этих домиков нельзя было увидеть перегородки , доходящей до потолка , так что не снять мне было комнаты с четырьмя настоящими стенами . Над посёлком дымила фабричная труба .
 Туда и сюда сквозь посёлок проложена была узкоколейка , и паровозики , тоже густо-дымящие , пронзительно свистя , таскали по ней поезда с бурым торфом , торфяными плитами и брикетами .
 Без ошибки я мог предположить , что вечером над дверьми клуба будет надрываться радиола , а по улице пображивать пьяные -- не без того , да подпыривать друг друга ножами . Вот куда завела меня мечта о тихом уголке России .
 А ведь там , откуда я приехал , мог я жить в глинобитной хатке , глядящей в пустыню .
 Там дул такой свежий ветер ночами и только звёздный свод распахивался над головой . Мне не спалось на станционной скамье , и я чуть свет опять побрёл по посёлку .
 Теперь я увидел крохотный базарец .
 По рани единственная женщина стояла там , торгуя молоком .
 Я взял бутылку , стал пить тут же . Меня поразила её речь .
 Она не говорила , а напевала умильно , и слова её были те самые , за которыми потянула меня тоска из Азии : -- Пей , пей с душою жела́дной . Ты , пота́й , приезжий ? -- А вы откуда просветлел я . И я узнал , что не всё вокруг торфоразработки , что есть за полотном железной дороги -- бугор , а за бугром -- деревня , и деревня эта -- Тальново , испокон она здесь , ещё когда была барыня цыганка " и кругом лес лихой стоял .
 А дальше целый край идёт деревень :
 Часлицы , Овинцы , Спудни , Шевертни , Шестимирово -- все поглуше , от железной дороги подале , к озёрам . Ветром успокоения потянуло на меня от этих названий .
 Они обещали мне кондовую Россию . И я попросил мою новую знакомую отвести меня после базара в Тальново и подыскать избу , где бы стать мне квартирантом . Я казался квартирантом выгодным : сверх платы сулила школа за меня ещё машину торфа на зиму .
 По лицу женщины прошли заботы уже не умильные .
 У самой у неё места не было ( они с мужем воспитывали её престарелую мать ), оттого она повела меня к одним своим родным и ещё к другим .
 Но и здесь не нашлось комнаты отдельной , было тесно и лопотно . Так мы дошли до высыхающей подпруженной речушки с мостиком .
 Милей этого места мне не приглянулось во всей деревне ; две - три ивы , избушка перекособоченная , а по пруду плавали утки , и выходили на берег гуси , отряхаясь . -- Ну , разве что к Матрене зайдём сказала моя проводница , уже уставая от меня Только у неё не так уборно , в за́пущи она живёт , болеет . Дом Матрёны стоял тут же , неподалёку , с четырьмя оконцами в ряд на холодную некрасную сторону , крытый щепою , на два ската и с украшенным под теремок чердачным окошком .
 Дом не низкий -- восемнадцать венцов .
 Однако изгнивала щепа , посерели от старости брёвна сруба и ворота , когда-то могучие , и проредилась их обвершка . Калитка была на запоре , но проводница моя не стала стучать , а просунула руку под низом и отвернула завёртку -- нехитрую затею против скота и чужого человека .
 Дворик не был крыт , но в доме многое было под одной связью .
 За входной дверью внутренние ступеньки поднимались на просторные мосты , высоко осенённые крышей .
 Налево ещё ступеньки вели вверх в горницу -- отдельный сруб без печи , и ступеньки вниз , в подклеть .
 А направо шла сама изба , с чердаком и подпольем . Строено было давно и добротно , на большую семью , а жила теперь одинокая женщина лет шестидесяти . Когда я вошёл в избу , она лежала на русской печи , тут же , у входа , накрытая неопределённым тёмным тряпьём , таким бесценным в жизни рабочего человека . Просторная изба и особенно лучшая приоконная её часть была уставлена по табуреткам и лавкам -- горшками и кадками с фикусами .
 Они заполнили одиночество хозяйки безмолвной , но живой толпой .
 Они разрослись привольно , забирая небогатый свет северной стороны .
 В остатке света и к тому же за трубой кругловатое лицо хозяйки показалось мне жёлтым , больным .
 И по глазам её замутнённым можно было видеть , что болезнь измотала её . Разговаривая со мной , она так и лежала на печи ничком , без подушки , головой к двери , а я стоял внизу .
 Она не проявила радости заполучить квартиранта , жаловалась на чёрный недуг , из приступа которого выходила сейчас : недуг налетал на неё не каждый месяц , но , налетев , держит два́ - дни и три́ - дни , так что ни встать , ни подать я вам не приспею .
 А избу бы не жалко , живите . И она перечисляла мне других хозяек , у кого будет мне покойней и угожей , и слала обойти их .
 Но я уже видел , что жребий мой был -- поселиться в этой темноватой избе с тусклым зеркалом , в которое совсем нельзя было смотреться , с двумя яркими рублёвыми плакатами о книжной торговле и об урожае , повешенными на стене для красоты .
 Здесь было мне тем хорошо , что по бедности Матрёна не держала радио , а по одиночеству не с кем было ей разговаривать . И хотя Матрёна Васильевна вынудила меня походить ещё по деревне , и хотя в мой второй приход долго отнекивалась : -- Не умемши , не варёмши -- как утрафишь но уж встретила меня на ногах , и даже будто удовольствие пробудилось в её глазах оттого , что я вернулся . Поладили о цене и о торфе , что школа привезёт . Я только потом узнал , что год за годом , многие годы , ниоткуда не зарабатывала Матрёна Васильевна ни рубля .
 Потому что пенсии ей не платили .
 Родные ей помогали мало .
 А в колхозе она работала не за деньги -- за палочки .
 За палочки трудодней в замусленной книжке учётчика . Так и поселился я у Матрёны Васильевны .
 Комнаты мы не делили .
 Её кровать была в дверном углу у печки , а я свою раскладушку развернул у окна и , оттесняя от света любимые Матренины фикусы , ещё у одного окна поставил столик .
 Электричество же в деревне было -- его ещё в двадцатые годы подтянули от Шатуры .
 В газетах писали тогда " лампочки Ильича ", а мужики , глаза тараща , говорили Царь Огонь !" Может , кому из деревни , кто побогаче , изба Матрёны и не казалась доброжилой , нам же с ней в ту осень и зиму вполне была хороша : от дождей она ещё не протекала и ветрами студёными выдувало из неё печное грево не сразу , лишь под утро , особенно тогда , когда дул ветер с прохудившейся стороны . Кроме Матрёны и меня , жили в избе ещё -- кошка , мыши и тараканы . Кошка была немолода , а главное -- колченога .
 Она из жалости была Матреной подобрана и прижилась .
 Хотя она и ходила на четырёх ногах , но сильно прихрамывала : одну ногу она берегла , больная была нога .
 Когда кошка прыгала с печи на пол , звук касания её о пол не был кошаче-мягок , как у всех , а -- сильный одновременный удар трех ног : туп такой сильный удар , что я не сразу привык , вздрагивал .
 Это она три ноги подставляла разом , чтоб уберечь четвёртую . Но не потому были мыши в избе , что колченогая кошка с ними не справлялась : она как молния за ними прыгала в угол и выносила в зубах .
 А недоступны были мыши для кошки из-за того , что кто-то когда-то , ещё по хорошей жизни , оклеил Матренину избу рифлёными зеленоватыми обоями , да не просто в слой , а в пять слоёв .
 Друг с другом обои склеились хорошо , от стены же во многих местах отстали -- и получилась как бы внутренняя шкура на избе .
 Между брёвнами избы и обойной шкурой мыши и проделали себе ходы и нагло шуршали , бегая по ним даже и под потолком .
 Кошка сердито смотрела вслед их шуршанью , а достать не могла . Иногда ела кошка и тараканов , но от них ей становилось нехорошо .
 Единственное , что тараканы уважали , это черту перегородки , отделявшей устье русской печи и кухоньку от чистой избы .
 В чистую избу они не переползали .
 Зато в кухоньке по ночам кишели , и если поздно вечером , зайдя испить воды , я зажигал там лампочку -- пол весь , и скамья большая , и даже стена были чуть не сплошь бурыми и шевелились .
 Приносил я из химического кабинета буры , и , смешивая с тестом , мы их травили .
 Тараканов менело , но Матрёна боялась отравить вместе с ними и кошку .
 Мы прекращали подсыпку яда , и тараканы плодились вновь . По ночам , когда Матрёна уже спала , а я занимался за столом редкое быстрое шуршание мышей под обоями покрывалось слитным , единым , непрерывным , как далёкий шум океана , шорохом тараканов за перегородкой .
 Но я свыкся с ним , ибо в нём не было ничего злого , в нём не было лжи .
 Шуршанье их -- была их жизнь . И с грубой плакатной красавицей я свыкся , которая со стены постоянно протягивала мне Белинского , Панферова и ещё стопу каких-то книг , но -- молчала .
 Я со всем свыкся , что было в избе Матрёны . Матрёна вставала в четыре - пять утра .
 Ходикам Матрениным было двадцать семь лет , как куплены в сельпо .
 Всегда они шли вперёд , и Матрёна не беспокоилась -- лишь бы не отставали , чтоб утром не запоздниться .
 Она включала лампочку за кухонной перегородкой и тихо , вежливо , стараясь не шуметь , топила русскую печь , ходила доить козу ( все животы её были -- одна эта грязно-белая криворогая коза ), по воду ходила и варила в трех чугунках : один чугунок -- мне , один -- себе , один -- козе .
 Козе она выбирала из подполья самую мелкую картошку , себе -- мелкую , а мне -- с куриное яйцо .
 Крупной же картошки огород её песчаный , с довоенных лет не удобренный и всегда засаживаемый картошкой , картошкой и картошкой крупной не давал . Мне почти не слышались её утренние хлопоты .
 Я спал долго , просыпался на позднем зимнем свету и потягивался , высовывая голову из-под одеяла и тулупа .
 Они да ещё лагерная телогрейка на ногах , а снизу мешок , набитый соломой , хранили мне тепло даже в те ночи , когда стужа толкалась с севера в наши хилые оконца .
 Услышав за перегородкой сдержанный шумок , я всякий раз размеренно говорил : -- Доброе утро , Матрёна Васильевна ! И всегда одни и те же доброжелательные слова раздавались мне из-за перегородки .
 Они начинались каким-то низким тёплым мурчанием , как у бабушек в сказках : -- М-м-мм ... также и вам ! И немного погодя : -- А завтрак вам приспе-ел . Что́ на завтрак , она не объявляла , да это и догадаться было легко : карто́вь не облупленная , или суп картонный ( так выговаривали все в деревне ), или каша ячневая ( другой крупы в тот год нельзя было купить в Торфопродукте , да и ячневую - то с бою -- как самой дешёвой ею откармливали свиней и мешками брали ).
 Не всегда это было посолено , как надо , часто пригорало , а после еды оставляло налёт на нёбе , дёснах и вызывало изжогу . Но не Матрёны в том была вина : не было в Торфопродукте и масла , маргарин нарасхват , а свободно только жир комбинированный .
 Да и русская печь , как я пригляделся , неудобна для стряпни : варка идёт скрыто от стряпухи , жар к чугунку подступает с разных сторон неравномерно .
 Но потому , должно быть , пришла она к нашим предкам из самого каменного века , что , протопленная раз на досветьи , весь день хранит в себе тёплыми корм и пойло для скота , пищу и воду для человека .
 И спать тепло . Я покорно съедал всё наваренное мне , терпеливо откладывал в сторону , если попадалось что неурядное : волос ли , торфа кусочек , тараканья ножка .
 У меня не хватало духу упрекнуть Матрену .
 В конце концов она сама же меня предупреждала Не умемши , не варёмши -- как утрафишь ?" -- Спасибо вполне искренне говорил я . -- На чём ?
 На своём на добром обезоруживала она меня лучезарной улыбкой .
 И , простодушно глядя блекло-голубыми глазами , спрашивала Ну , а к ужоткому что вам приготовить ? К ужоткому значило -- к вечеру .
 Ел я дважды в сутки , как на фронте .
 Что мог я заказать к ужоткому ?
 Всё из того же , картовь или суп картонный . Я мирился с этим , потому что жизнь научила меня не в еде находить смысл повседневного существования .
 Мне дороже была эта улыбка её кругловатого лица , которую , заработав наконец на фотоаппарат , я тщетно пытался уловить .
 Увидев на себе холодный глаз объектива , Матрёна принимала выражение или натянутое , или повышенно-суровое . Раз только запечатлел я , как она улыбалась чему-то , глядя в окошко на улицу . В ту осень много было у Матрёны обид .
 Вышел перед тем новый пенсионный закон , и надоумили её соседки добиваться пенсии .
 Была она одинокая кругом , а с тех пор , как стала сильно болеть -- и из колхоза её отпустили .
 Наворочено было много несправедливостей с Матреной : она была больна , но не считалась инвалидом ; она четверть века проработала в колхозе , но потому что не на заводе -- не полагалось ей пенсии за себя , а добиваться можно было только за мужа , то есть за утерю кормильца .
 Но мужа не было уже двенадцать лет , с начала войны , и нелегко было теперь добыть те справки с разных мест о его сташе и сколько он там получал .
 Хлопоты были -- добыть эти справки ; и чтоб написали всё же , что получал он в месяц хоть рублей триста ; и справку заверить , что живёт она одна и никто ей не помогает ; и с года она какого ; и потом всё это носить в собес ; и перенашивать , исправляя , что сделано не так ; и ещё носить .
 И узнавать -- дадут ли пенсию . Хлопоты эти были тем затруднены , что собес от Тальнова был в двадцати километрах к востоку , сельский совет -- в десяти километрах к западу , а поселковый -- к северу , час ходьбы .
 Из канцелярии в канцелярию и гоняли её два месяца -- то за точкой , то за запятой .
 Каждая проходка -- день .
 Сходит в сельсовет , а секретаря сегодня нет , просто так вот нет , как это бывает в сёлах .
 Завтра , значит , опять иди .
 Теперь секретарь есть , да печати у него нет .
 Третий день опять иди .
 А четвёртый день иди потому , что сослепу они не на той бумажке расписались , бумажки - то все у Матрёны одной пачкой сколоты . -- Притесняют меня , Игнатич жаловалась она мне после таких бесплодных проходок Иззаботилась я . Но лоб её недолго оставался омрачённым .
 Я заметил : у неё было верное средство вернуть себе доброе расположение духа -- работа .
 Тотчас же она или хваталась за лопату и копала картовь .
 Или с мешком под мышкой шла за торфом .
 А то с плетёным кузовом -- по ягоды в дальний лес .
 И не столам конторским кланяясь , а лесным кустам , да наломавши спину ношей , в избу возвращалась Матрёна уже просветлённая , всем довольная , со своей доброй улыбкой . -- Теперича я зуб наложила , Игнатич , знаю , где брать говорила она о торфе Ну и местечко , любота́ одна ! -- Да Матрёна Васильевна , разве моего торфа не хватит ?
 Машина целая . -- Фуу ! твоего торфу ! ещё столько , да ещё столько -- тогда , бывает , хватит .
 Тут как зима закрутит да дует в окна , так не столько топишь , сколько выдувает .
 Летось мы торфу натаскивали сколища !
 Я ли бы и теперь три машины не натаскала ?
 Так вот ловят .
 Уж одну бабу нашу по судам тягают . Да , это было так .
 Уже закруживалось пугающее дыхание зимы -- и щемило сердца .
 Стояли вокруг леса , а топки взять было негде .
 Рычали кругом экскаваторы на болотах , но не продавалось торфу жителям , а только везли -- начальству , да кто при начальстве , да по машине -- учителям , врачам , рабочим завода .
 Топлива не было положено -- и спрашивать о нём не полагалось .
 Председатель колхоза ходил по деревне , смотрел в глаза требовательно или мутно или простодушно и о чём угодно говорил , кроме топлива .
 Потому что сам он запасся .
 А зимы не ожидалось . Что ж , воровали раньше лес у барина , теперь тянули торф у треста .
 Бабы собирались по пять , по десять , чтобы смелей .
 Ходили днём .
 За лето накопано было торфу повсюду и сложено штабелями для просушки .
 Этим и хорош торф , что , добыв , его не могут увезти сразу .
 Он сохнет до осени , а то и до снега , если дорога не станет или трест затомошился .
 Это - то время бабы его и брали .
 Зараз уносили в мешке торфин шесть , если были сыроваты , торфин десять , если сухие .
 Одного мешка такого , принесённого иногда километра за три ( и весил он пуда два ), хватало на одну протопку .
 А дней в зиме двести .
 А топить надо : утром русскую , вечером " голландку ". -- Да чего говорить оба́пол сердилась Матрёна на кого-то невидимого Как лошадей не стало , так чего на себе не припрёшь , того и в дому́ нет .
 Спина у меня никогда не заживает .
 Зимой салазки на себе , летом вязанки на себе , ей-богу , правда ! Ходили бабы в день -- не по разу .
 В хорошие дни Матрёна приносила по шесть мешков .
 Мой торф она сложила открыто , свой прятала под мостами , и каждый вечер забивала лаз доской . -- Разве уж догадаются , враги улыбалась она , вытирая пот со лба а то ни в жисть не найдут . Что было делать тресту ?
 Ему не отпускалось штатов , чтобы расставлять караульщиков по всем болотам .
 Приходилось , наверно , показав обильную добычу в сводках , затем списывать -- на крошку , на дожди .
 Иногда , порывами , собирали патруль и ловили баб у входа в деревню .
 Бабы бросали мешки и разбегались .
 Иногда , по доносу , ходили по домам с обыском , составляли протокол на незаконный торф и грозились передать в суд .
 Бабы на время бросали носить , но зима надвигалась и снова гнала их -- с санками по ночам . Вообще , приглядываясь к Матрене , я замечал , что , помимо стряпни и хозяйства , на каждый день у неё приходилось и какое-нибудь другое немалое дело , закономерный порядок этих дел она держала в голове и , проснувшись поутру , всегда знала , чем сегодня день её будет занят .
 Кроме торфа , кроме сбора старых пеньков , вывороченных трактором на болоте , кроме брусники , намачиваемой на зиму в четвертях (" Поточи зубки , Игнатич угощала меня ), кроме копки картошки , кроме беготни по пенсионному делу , она должна была ещё где-то раздобывать сенца для единственной своей грязно-белой козы . -- А почему вы коровы не держите , Матрёна Васильевна ? -- Э-эх , Игнатич разъясняла Матрёна , стоя в нечистом фартуке в кухонном дверном вырезе и оборотясь к моему столу Мне молока и от козы хватит .
 А корову заведи , так она меня самою́ с ногами съест .
 У полотна не скоси -- там свои хозява , и в лесу косить нету -- лесничество хозяин , и в колхозе мне не велят -- не колхозница , мол , теперь .
 Да они и колхозницы до самых белых мух всё в колхоз , а себе уж из-под снегу -- что за трава ? .. По-бывалошному кипели с сеном в межень , с Петрова до Ильина .
 Считалась трава -- медовая ... Так , одной у́тельной козе собрать было сена для Матрёны -- труд великий .
 Брала она с утра мешок и серп и уходила в места , которые помнила , где трава росла по обмежкам , по задороге , по островкам среди болота .
 Набив мешок свежей тяжёлой травой , она тащила её домой и во дворике у себя раскладывала пластом .
 С мешка травы получалось подсохшего сена -- навильник . Председатель новый , недавний , присланный из города , первым делом обрезал всем инвалидам огороды .
 Пятнадцать соток песочка оставил Матрене , а десять соток так и пустовало за забором .
 Впрочем , за пятнадцать соток потягивал колхоз Матрену .
 Когда рук не хватало , когда отнекивались бабы уж очень упорно , жена председателя приходила к Матрене .
 Она была тоже женщина городская , решительная , коротким серым полупальто и грозным взглядом как бы военная . Она входила в избу и , не здороваясь , строго смотрела на Матрену .
 Матрёна мешалась . -- Та-ак раздельно говорила жена председателя Товарищ Григорьева ?
 Надо будет помочь колхозу !
 Надо будет завтра ехать навоз вывозить ! Лицо Матрёны складывалось в извиняющую полуулыбку -- как будто ей было совестно за жену председателя , что та не могла ей заплатить за работу . -- Ну что ж тянула она Я больна , конечно .
 И к делу вашему теперь не присоединёна И тут же спешно исправлялась Какому часу приходить - то ? -- И вилы свои бери наставляла председательша и уходила , шурша твёрдой юбкой . -- Во как пеняла Матрёна вслед И вилы свои бери !
 Ни лопат , ни вил в колхозе нету .
 А я без мужика живу , кто мне насадит ?... И размышляла потом весь вечер : -- Да что говорить , Игнатич !
 Ни к столбу , ни к перилу эта работа .
 Станешь , об лопату опершись , и ждёшь , скоро ли с фабрики гудок на двенадцать .
 Да ещё заведутся бабы , счёты сводят , кто вышел , кто не вышел .
 Когда , бывалоча , по себе работали , так никакого звуку не было , только ой-ой-ойинь-ки , вот обед подкатил , вот вечер подступил . Всё же поутру она уходила со своими вилами . Но не колхоз только , а любая родственница дальняя или просто соседка приходила тоже к Матрене с вечера и говорила : -- Завтра , Матрёна , придёшь мне пособить .
 Картошку будем докапывать . И Матрёна не могла отказать .
 Она покидала свой черёд дел , шла помогать соседке и , воротясь , ещё говорила без тени зависти : -- Ах , Игнатич , и крупная ж картошка у неё !
 В охотку копала , уходить с участка не хотелось , ей-богу правда ! Тем более не обходилась без Матрёны ни одна пахота огорода .
 Тальновские бабы установили доточно , что одной вскопать свой огород лопатою тяжеле и дольше , чем , взяв соху и вшестером впрягшись , вспахать на себе шесть огородов .
 На то и звали Матрену в помощь . -- Что ж , платили вы ей приходилось мне потом спрашивать . -- Не берёт она денег .
 Уж поневоле ей вопрятаешь . Ещё суета большая выпадала Матрене , когда подходила её очередь кормить козьих пастухов : одного -- здоровенного , немоглу́хого , и второго -- мальчишку с постоянной слюнявой цигаркой в зубах .
 Очередь эта была в полтора месяца раз , но вгоняла Матрену в большой расход .
 Она шла в сельпо , покупала рыбные консервы , расстарывалась и сахару и масла , чего не ела сама . -- Бойся портного да пастуха объясняла она мне По всей деревне тебя ославят , если что им не так . И в эту жизнь , густую заботами , ещё врывалась временами тяжёлая немочь , Матрёна валилась и сутки - двое лежала пластом .
 Она не жаловалась , не стонала , но и не шевелилась почти .
 В такие дни Маша , близкая подруга Матрёны с самых молодых годков , приходила обихаживать козу да топить печь .
 Сама Матрёна не пила , не ела и не просила ничего .
 Вызвать на дом врача из поселкового медпункта было в Тальнове вдиво , как-то неприлично перед соседями -- мол , барыня .
 Вызывали однажды , та приехала злая очень , велела Матрене , как отлежится , приходить на медпункт самой .
 Матрёна ходила против воли , брали анализы , посылали в районную больницу -- да так и заглохло .
 Была тут вина и Матрёны самой . Дела звали к жизни .
 Скоро Матрёна начинала вставать , сперва двигалась медленно , а потом опять живо . -- Это ты меня прежде не видал , Игнатич оправдывалась она Все мешки мои были , по пять пудов ти́желью не считала .
 Свёкор кричал Матрёна !
 Спину сломаешь !" Ко мне ди́вирь не подходил , чтоб мой конец бревна на передок подсадить .
 Конь был военный у нас Волчок , здоровый ... -- А почему военный ? -- А нашего на войну забрали , этого подраненного -- взамен .
 А он стихово́й какой-то попался .
 Раз с испугу сани понёс в озеро , мужики отскакивали , а я , правда , за узду схватила , остановила .
 Овсяной был конь .
 У нас мужики любили лошадей кормить .
 Которые кони овсяные , те и ти́жели не признают . Но отнюдь не была Матрёна бесстрашной .
 Боялась она пожара , боялась молоньи́ , а больше всего почему-то -- поезда . -- Как мне в Черусти ехать , с Нечаевки поезд вылезет , глаза здоровенные свои вылупит , рельсы гудят -- аж в жар меня бросает , коленки трясутся . Ей-богу правда сама удивлялась и пожимала плечами Матрёна . -- Так , может , потому , что билетов не дают , Матрёна Васильевна ? -- В окошечко ?
 Только мягкие суют .
 А уж поезд -- трогацать !
 Мечемся туда-сюда : да взойдите ж в сознание !
 Мужики -- те по лесенке на крышу полезли .
 А мы нашли дверь незапертую , впёрлись , прям так , без билетов ,-- а вагоны - то все простые идут , все простые , хоть на полке растягивайся .
 Отчего билетов не давали , паразиты несочувственные не знато ... Всё же к той зиме жизнь Матрёны наладилась как никогда . Стали - таки платить ей рублей восемьдесят пенсии .
 Ещё сто с лишком получала она от школы и от меня . -- Фу-у !
 Теперь Матрене и умирать не надо уже начинали завидовать некоторые из соседок Больше денег ей , старой , и девать некуда . -- А что -- пенсия возражали другие Государство -- оно минутное .
 Сегодня , вишь , дало , а завтра отымет . Заказала себе Матрёна скатать новые валенки .
 Купила новую телогрейку .
 И справила пальто из ношеной железнодорожной шинели , которую подарил ей машинист из Черустей , муж её бывшей воспитанницы Киры .
 Деревенский портной - горбун подложил под сукно ваты , и такое славное пальто получилось , какого за шесть десятков лет Матрёна не нашивала . И в середине зимы зашила Матрёна в подкладку этого пальто двести рублей себе на похороны .
 Повеселела : -- Маненько и я спокой увидала , Игнатич . Прошёл декабрь , прошёл январь -- за два месяца не посетила её болезнь .
 Чаще Матрёна по вечерам стала ходить к Маше посидеть , семечки пощёлкать .
 К себе она гостей по вечерам не звала , уважая мои занятия .
 Только на крещенье , воротясь из школы , я застал в избе пляску и познакомлен был с тремя Матрениными родными сёстрами , звавшими Матрену как старшую -- лёлька или нянька .
 До этого дня мало было в нашей избе слышно о сёстрах -- то ли опасались они , что Матрёна будет просить у них помощи ? Одно только событие или предзнаменование омрачило Матрене этот праздник : ходила она за пять вёрст в церковь на водосвятие , поставила свой котелок меж других , а когда водосвятие кончилось и бросились бабы , толкаясь , разбирать -- Матрёна не поспела средь первых , а в конце -- не оказалось её котелка .
 И взамен котелка никакой другой посуды тоже оставлено не было .
 Исчез котелок , как дух нечистый его унёс . -- Бабоньки ходила Матрёна среди молящихся Не прихватил ли кто неуладкой чужую воду освячённую ? в котелке ? Не признался никто .
 Бывает , мальчишки созоровали , были там и мальчишки .
 Вернулась Матрёна печальная .
 Всегда у неё бывала святая вода , а на этот год не стало . Не сказать , однако , чтобы Матрёна верила как-то истово .
 Даже скорей была она язычница , брали в ней верх суеверия : что на Ивана Постного в огород зайти нельзя -- на будущий год урожая не будет ; что если метель крутит -- значит , кто-то где-то удавился , а дверью ногу прищемишь -- быть гостю .
 Сколько жил я у неё -- никогда не видал её молящейся , ни чтоб она хоть раз перекрестилась .
 А дело всякое начинала " с Богом !" и мне всякий раз " с Богом !" говорила , когда я шёл в школу .
 Может быть , она и молилась , но не показно , стесняясь меня или боясь меня притеснить .
 Был святой угол в чистой избе , и икона Николая Угодника в кухоньке .
 Забудни стояли они тёмные , а во время всенощной и с утра по праздникам зажигала Матрёна лампадку . Только грехов у неё было меньше , чем у её колченогой кошки .
 Та -- мышей душила ... Немного выдравшись из колотной своей житёнки , стала Матрёна повнимательней слушать и моё радио ( я не преминул поставить себе разведку -- так Матрёна называла розетку .
 Мой приемничек уже не был для меня бич , потому что я своей рукой мог его выключить в любую минуту ; но , действительно , выходил он для меня из глухой избы -- разведкой ).
 В тот год повелось по две -- по три иностранных делегации в неделю принимать , провожать и возить по многим городам , собирая митинги .
 И что ни день , известия полны были важными сообщениями о банкетах , обедах и завтраках . Матрёна хмурилась , неодобрительно вздыхала : -- Ездят - ездят , чего-нибудь наездят . Услышав , что машины изобретены новые , ворчала Матрёна из кухни : -- Всё новые , новые , на старых работать не хотят , куды старые складывать будем ? Ещё в тот год обещали искусственные спутники Земли .
 Матрёна качала головой с печи : -- Ой-ой-ойиньки , чего-нибудь изменят , зиму или лето . Исполнял Шаляпин русские песни .
 Матрёна стояла - стояла , слушала и приговорила решительно : -- Чудно́ поют , не по-нашему . -- Да что вы , Матрёна Васильевна , да прислушайтесь ! Ещё послушала .
 Сжала губы : -- Не .
 Не так .
 Ладу не нашего .
 И голосом балует . Зато и вознаградила меня Матрёна .
 Передавали как-то концерт из романсов Глинки .
 И вдруг после пятка камерных романсов Матрёна , держась за фартук , вышла из-за перегородки растеплённая , с пеленой слезы в неярких своих глазах : -- А вот это -- по-нашему прошептала она . 2 Так привыкли Матрёна ко мне , а я к ней , и жили мы запросто .
 Не мешала она моим долгим вечерним занятиям , не досаждала никакими расспросами .
 До того отсутствовало в ней бабье любопытство или до того она была деликатна , что не спросила меня ни разу : был ли я когда женат ?
 Все тальновские бабы приставали к ней -- узнать обо мне .
 Она им отвечала : -- Вам нужно -- вы и спрашивайте .
 Знаю одно -- дальний он .
 И когда не вскоре я сам сказал ей , что много провёл в тюрьме , она только молча покивала головой , как бы подозревала и раньше . А я тоже видел Матрену сегодняшнюю , потерянную старуху , и тоже не бередил её прошлого , да и не подозревал , чтоб там было что искать . Знал я , что замуж Матрёна вышла ещё до революции , и сразу в эту избу , где мы жили теперь с ней , и сразу к печке ( то есть не было в живых ни свекрови , ни старшей золовки незамужней , и с первого послебрачного утра Матрёна взялась за ухват ).
 Знал , что детей у неё было шестеро и один за другим умирали все очень рано , так что двое сразу не жило .
 Потом была какая-то воспитанница Кира .
 А муж Матрёны не вернулся с этой войны .
 Похоронного тоже не было .
 Односельчане , кто был с ним в роте , говорили , что либо в плен он попал , либо погиб , а только тела не нашли .
 За одиннадцать послевоенных лет решила и Матрёна сама , что он не жив .
 И хорошо , что думала так .
 Хоть и был бы теперь он жив -- так женат где-нибудь в Бразилии или в Австралии .
 И деревня Тальново , и язык русский изглаживаются из памяти его ... Раз , придя из школы , я застал в нашей избе гостя .
 Высокий чёрный старик , сняв на колени шапку , сидел на стуле , который Матрёна выставила ему на середину комнаты , к печке -" голландке ".
 Всё лицо его облегали густые чёрные волосы , почти не тронутые сединой : с чёрной окладистой бородой сливались усы густые , чёрные , так что рот был виден едва ; и непрерывные бакены чёрные , едва выказывая уши , поднимались к чёрным космам , свисавшим с темени ; и ещё широкие чёрные брови мостами были брошены друг другу навстречу .
 И только лоб уходил лысым куполом в лысую просторную маковку .
 Во всём облике старика показалось мне многознание и достойность .
 Он сидел ровно , сложив руки на посохе , посох же отвесно уперев в пол сидел в положении терпеливого ожидания и , видно , мало разговаривал с Матреной , возившейся за перегородкой . Когда я пришёл , он плавно повернул ко мне величавую голову и назвал меня внезапно : -- Батюшка !...
 Вижу вас плохо .
 Сын мой учится у вас .
 Григорьев Антошка ... Дальше мог бы он и не говорить ...
 При всём моём порыве помочь этому почтенному старику , заранее знал я и отвергал всё то бесполезное , что скажет старик сейчас .
 Григорьев Антошка был круглый румяный малец из 8-го " Г ", выглядевший , как кот после блинов .
 В школу он приходил как бы отдыхать , за партой сидел и улыбался лениво .
 Уж тем более он никогда не готовил уроков дома .
 Но , главное , борясь за тот высокий процент успеваемости , которым славились школы нашего района , нашей области и соседних областей из году в год его переводили , и он ясно усвоил , что , как бы учителя ни грозились , всё равно в конце года переведут , и не надо для этого учиться .
 Он просто смеялся над нами .
 Он сидел в 8-м классе , однако не владел дробями и не различал , какие бывают треугольники .
 По первым четвертям он был в цепкой хватке моих двоек -- и то же ожидало его в третьей четверти . Но этому полуслепому старику , годному Антошке не в отцы , а в деды и пришедшему ко мне на унижённый поклон как было сказать теперь , что год за годом школа его обманывала , дальше же обманывать я не могу , иначе развалю весь класс , и превращусь в балаболку , и наплевать должен буду на весь свой труд и звание своё ? И теперь я терпеливо объяснял ему , что запущено у сына очень , и он в школе и дома лжёт , надо дневник проверять у него почаще и круто браться с двух сторон . -- Да уж куда крутей , батюшка заверил меня гость Бью его теперь , что неделя .
 А рука тяжёлая у меня . В разговоре я вспомнил , что уж один раз и Матрёна сама почему-то ходатайствовала за Антошку Григорьева , но я не спросил , что за родственник он ей , и тоже тогда отказал .
 Матрёна и сейчас стала в дверях кухоньки бессловесной просительницей .
 И когда Фаддей Миронович ушёл от меня с тем , что будет заходить -- узнавать , я спросил : -- Не пойму , Матрёна Васильевна , как же этот Антошка вам приходится ? -- Дивиря моего сын ответила Матрёна суховато и ушла доить козу . Разочтя , я понял , что чёрный настойчивый этот старик -- родной брат мужа её , без вести пропавшего . И долгий вечер прошёл -- Матрёна не касалась больше этого разговора .
 Лишь поздно вечером , когда я думать забыл о старике и работал в тишине избы под шорох тараканов и постук ходиков Матрёна вдруг из тёмного своего угла сказала : -- Я , Игнатич , когда-то за него чуть замуж не вышла . Я и о Матрене - то самой забыл , что она здесь , не слышал её но так взволнованно она это сказала из темноты , будто и сейчас ещё тот старик домогался её . Видно , весь вечер Матрёна только об том и думала . Она поднялась с убогой тряпичной кровати и медленно выходила ко мне , как бы идя за своими словами .
 Я откинулся -- и в первый раз совсем по-новому увидел Матрену . Верхнего света не было в нашей большой комнате , как лесом заставленной фикусами .
 От настольной же лампы свет падал кругом только на мои тетради а по всей комнате глазам , оторвавшимся от света , казался полумрак с розовинкой .
 И из него выступала Матрёна .
 И щёки её померещились мне не жёлтыми , как всегда , а тоже с розовинкой . -- Он за меня первый сватался ... раньше Ефима ...
 Он был брат -- старший ...
 Мне было девятнадцать , Фаддею -- двадцать три ...
 Вот в этом самом доме они тогда жили .
 Ихний был дом .
 Ихним отцом строенный . Я невольно оглянулся .
 Этот старый серый изгнивающий дом вдруг сквозь блекло-зеленую шкуру обоев , под которыми бегали мыши , проступил мне молодыми , ещё не потемневшими тогда , струганными брёвнами и весёлым смолистым запахом . -- И вы его ...?
 И что же ?... -- В то лето ... ходили мы с ним в рощу сидеть прошептала она Тут роща была , где теперь конный двор , вырубили её ...
 Без малого не вышла , Игнатич .
 Война германская началась .
 Взяли Фаддея на войну . Она уронила это -- и вспыхнул передо мной голубой , белый и жёлтый июль четырнадцатого года : ещё мирное небо , плывущие облака и народ , кипящий со спелым жнивом .
 Я представил их рядом : смоляного богатыря с косой через спину ; её , румяную , обнявшую сноп .
 И -- песню , песню под небом , какие давно уже отстала деревня петь , да и не споёшь при механизмах . -- Пошёл он на войну -- пропал ...
 Три года затаилась я , ждала .
 И ни весточки , и ни косточки ... Обвязанное старческим слинявшим платочком смотрело на меня в непрямых мягких отсветах лампы круглое лицо Матрёны -- как будто освобождённое от морщин , от будничного небрежного наряда -- испуганное , девичье , перед страшным выбором . Да .
 Да ...
 Понимаю ...
 Облетали листья , падал снег -- и потом таял .
 Снова пахали , снова сеяли , снова жали .
 И опять облетали листья , и опять падал снег .
 И одна революция .
 И другая революция .
 И весь свет перевернулся . -- Мать у них умерла -- и присватался ко мне Ефим .
 Мол , в нашу избу ты идти хотела , в нашу и иди .
 Был Ефим моложе меня на год .
 Говорят у нас : умная выходит после Покрова́ , а дура -- после Петрова́ .
 Рук у них не хватало .
 Пошла я ...
 На Петров день повенчались , а к Миколе зимнему -- вернулся ...
 Фаддей ... из венгерского плена . Матрёна закрыла глаза . Я молчал . Она обернулась к двери , как к живой : -- Стал на пороге .
 Я как закричу !
 В колена б ему бросилась !...
 Нельзя ...
 Ну , говорит , если б то не брат мой родной -- я бы вас порубал обоих ! Я вздрогнул .
 От её надрыва или страха я живо представил , как он стоит там , чёрный , в тёмных дверях и топором замахнулся на Матрену . Но она успокоилась , опёрлась о спинку стула перед собой и певуче рассказывала : -- Ой-ой-ойиньки , головушка бедная !
 Сколько невест было на деревне -- не женился .
 Сказал : буду имечко твоё искать , вторую Матрену .
 И привёл - таки себе из Липовки Матрену , срубили избу отдельную , где и сейчас живут , ты каждый день мимо их в школу ходишь . Ах , вот оно что !
 Теперь я понял , что видел ту вторую Матрену не раз .
 Не любил я её : всегда приходила она к моей Матрене жаловаться , что муж её бьёт , и скаред муж , жилы из неё вытягивает , и плакала здесь подолгу , и голос - то всегда у неё был на слезе . Но выходило , что не о чём моей Матрене жалеть -- так бил Фаддей свою Матрену всю жизнь и по сей день и так зажал весь дом . -- Меня сам ни разику не бил рассказывала она о Ефиме По улице на мужиков с кулаками бегал , а меня -- ни разику ...
 То есть был - таки раз -- я с золовкой поссорилась , он ложку мне об лоб расшибил .
 Вскочила я от стола Захленуться бы вам , подавиться , трутни !" И в лес ушла .
 Больше не трогал . Кажется , и Фаддею не о чём было жалеть : родила ему вторая Матрёна тоже шестерых детей ( средь них и Антошка мой , самый младший , поскрёбыш и выжили все , а у Матрёны с Ефимом дети не стояли : до трех месяцев не доживая и не болея ничем , умирал каждый . -- Одна дочка , Елена , только родилась , помыли её живую -- тут она и померла .
 Так мёртвую уж обмывать не пришлось ...
 Как свадьба моя была в Петров день , так и шестого ребёнка , Александра , в Петров день схоронила . И решила вся деревня , что в Матрене -- порча . -- Порция во мне убеждённо кивала и сейчас Матрёна Возили меня к монашенке одной бывшей лечиться , она меня на кашель наводила -- ждала , что порция из меня лягушкой выбросится .
 Ну , не выбросилась ... И шли года , как плыла вода ...
 В сорок первом не взяли на войну Фаддея из-за слепоты , зато Ефима взяли .
 И как старший брат в первую войну , так младший без вести исчез во вторую .
 Но этот вовсе не вернулся .
 Гнила и старела когда-то шумная , а теперь пустынная изба -- и старела в ней беспритульная Матрёна . И попросила она у той второй забитой Матрёны -- чрева её урывочек ( или кровиночку Фаддея младшую их девочку Киру . Десять лет она воспитывала её здесь как родную , вместо своих не выстоявших .
 И незадолго до меня выдала за молодого машиниста в Черусти .
 Только оттуда ей теперь и помощь сочилась : иногда сахарку , когда поросёнка зарежут -- сальца . Страдая от недугов и чая недалёкую смерть , тогда же объявила Матрёна свою волю : отдельный сруб горницы , расположенный под общей связью с избою , после смерти её отдать в наследство Кире .
 О самой избе она ничего не сказала .
 Ещё три сестры её метили получить эту избу . Так в тот вечер открылась мне Матрёна сполна .
 И , как это бывает , связь и смысл её жизни , едва став мне видимыми в тех же днях пришли и в движение .
 Из Черустей приехала Кира , забеспокоился старик Фаддей : в Черустях , чтобы получить и удержать участок земли , надо было молодым поставить какое-нибудь строение .
 Шла для этого вполне Матренина горница .
 А другого нечего было и поставить , неоткуда лесу взять .
 И не так сама Кира , и не так муж её , как за них старый Фаддей загорелся захватить этот участок в Черустях . И вот он зачастил к нам , пришёл раз , ещё раз , наставительно говорил с Матреной и требовал , чтоб она отдала горницу теперь же , при жизни .
 В эти приходы он не показался мне тем опирающимся о посох старцем , который вот развалится от толчка или грубого слова .
 Хоть и пригорбленный больною поясницей , но всё ещё статный , старше шестидесяти сохранивший сочную , молодую черноту в волосах , он наседал с горячностью . Не спала Матрёна две ночи .
 Нелегко ей было решиться .
 Не жалко было саму горницу , стоявшую без дела , как вообще ни труда , ни добра своего не жалела Матрёна никогда .
 И горница эта всё равно была завещана Кире .
 Но жутко ей было начать ломать ту крышу , под которой прожила сорок лет .
 Даже мне , постояльцу , было больно , что начнут отрывать доски и выворачивать брёвна дома .
 А для Матрёны было это -- конец её жизни всей . Но те , кто настаивал , знали , что её дом можно сломать и при жизни . И Фаддей с сыновьями и зятьями пришли как-то февральским утром и застучали в пять топоров , завизжали и заскрипели отрываемыми досками .
 Глаза самого Фаддея деловито поблескивали .
 Несмотря на то , что спина его не распрямлялась вся , он ловко лазил и под стропила и живо суетился внизу , покрикивая на помощников .
 Эту избу он парнишкою сам и строил когда-то с отцом ; эту горницу для него , старшего сына , и рубили , чтоб он поселился здесь с молодой .
 А теперь он яро разбирал её по рёбрышкам , чтоб увезти с чужого двора . Переметив номерами венцы сруба и доски потолочного настила , горницу с подклетью разобрали , а избу саму с укорочёнными мостами отсекли временной тесовой стеночкой .
 В стенке они покинули щели , и всё показывало , что ломатели -- не строители и не предполагают , чтобы Матрене ещё долго пришлось здесь жить . А пока мужчины ломали , женщины готовили ко дню погрузки самогон : водка обошлась бы чересчур дорого .
 Кира привезла из Московской области пуд сахару , Матрёна Васильевна под покровом ночи носила тот сахар и бутыли самогонщику . Вынесены и соштабелеваны были брёвна перед воротами , зять - машинист уехал в Черусти за трактором . Но в тот же день началась метель -- дуе́ль , по-матрениному .
 Она кутила и кружила двое суток и замела дорогу непомерными сугробами .
 Потом , чуть дорогу умяли , прошёл грузовик - другой -- внезапно потеплело , в один день разом распустило , стали сырые туманы , журчали ручьи , прорывшиеся в снегу , и нога в сапоге увязала по всё голенище . Две недели не давалась трактору разломанная горница !
 Эти две недели Матрёна ходила как потерянная .
 Оттого особенно ей было тяжело , что пришли три сестры её , все дружно обругали её дурой за то , что горницу отдала , сказали , что видеть её больше не хотят и ушли . И в те же дни кошка колченогая сбрела со двора -- и пропала .
 Одно к одному .
 Ещё и это пришибло Матрену . Наконец стаявшую дорогу прихватило морозом .
 Наступил солнечный день , и повеселело на душе .
 Матрене что-то доброе приснилось под тот день .
 С утра узнала она , что я хочу сфотографировать кого-нибудь за старинным ткацким станом ( такие ещё стояли в двух избах , на них ткали грубые половики и усмехнулась застенчиво : -- Да уж погоди , Игнатич , пару дней , вот горницу , бывает , отправлю -- сложу свой стан , ведь цел у меня -- и снимешь тогда . Ей-богу правда ! Видно , привлекало её изобразить себя в старине .
 От красного морозного солнца чуть розовым залилось замороженное окошко сеней , теперь укорочённых и грел этот отсвет лицо Матрёны .
 У тех людей всегда лица хороши , кто в ладах с совестью своей . Перед сумерками , возвращаясь из школы , я увидел движение близ нашего дома .
 Большие новые тракторные сани были уже нагружены брёвнами , но многое ещё не поместилось -- и семья деда Фаддея , и приглашённые помогать кончали сбивать ещё одни сани , самодельные .
 Все работали , как безумные , в том ожесточении , какое бывает у людей , когда пахнет большими деньгами или ждут большого угощения .
 Кричали друг на друга , спорили . Спор шёл о том , как везти сани -- порознь или вместе .
 Один сын Фаддея , хромой , и зять - машинист толковали , что сразу обои сани нельзя , трактор не утянет .
 Тракторист же , самоуверенный толстомордый здоровяга , хрипел , что ему видней , что он водитель и повезёт сани вместе .
 Расчёт его был ясен : по уговору машинист платил ему за перевоз горницы , а не за рейсы .
 Двух рейсов за ночь -- по двадцать пять километров да один раз назад -- он никак бы не сделал .
 А к утру ему надо было быть с трактором уже в гараже , откуда он увёл его тайком для левой . Старику Фаддею не терпелось сегодня же увезти всю горницу -- и он кивнул своим уступить .
 Вторые , наспех сколоченные , сани подцепили за крепкими первыми . Матрёна бегала среди мужчин , суетилась и помогала накатывать брёвна на сани .
 Тут заметил я , что она в моей телогрейке , уже измазала рукава о льдистую грязь брёвен и с неудовольствием сказал ей об этом .
 Телогрейка эта была мне память , она грела меня в тяжёлые годы . Так я в первый раз рассердился на Матрену Васильевну . -- Ой-ой-ойиньки , головушка бедная озадачилась она Ведь я её бегма подхватила , да и забыла , что твоя .
 Прости , Игнатич И сняла , повесила сушиться . Погрузка кончилась , и все , кто работал , человек до десяти мужчин , прогремели мимо моего стола и нырнули под занавеску в кухоньку .
 Оттуда глуховато застучали стаканы , иногда звякала бутыль , голоса становились всё громче , похвальба -- задорнее .
 Особенно хвастался тракторист .
 Тяжёлый запах самогона докатился до меня .
 Но пили недолго -- темнота заставляла спешить .
 Стали выходить .
 Самодовольный , с жестоким лицом вышел тракторист .
 Сопровождать сани до Черустей шли зять - машинист , хромой сын Фаддея и ещё племянник один .
 Остальные расходились по домам .
 Фаддей , размахивая палкой , догонял кого-то , спешил что-то втолковать .
 Хромой сын задержался у моего стола закурить и вдруг заговорил , как любит он тётку Матрену , и что женился недавно , и вот сын у него родился только что .
 Тут ему крикнули , он ушёл .
 За окном зарычал трактор . Последней торопливо выскочила из-за перегородки Матрёна .
 Она тревожно качала головой вслед ушедшим .
 Надела телогрейку , накинула платок .
 В дверях сказала мне : -- И что было двух не срядить ?
 Один бы трактор занемог -- другой подтянул .
 А теперь чего будет -- Богу весть !... И убежала за всеми . После пьянки , споров и хождения стало особенно тихо в брошенной избе , выстуженной частым открыванием дверей .
 За окнами уже совсем стемнело .
 Я тоже влез в телогрейку и сел за стол .
 Трактор стих в отдалении . Прошёл час , другой .
 И третий .
 Матрёна не возвращалась , но я не удивлялся : проводив сани , должно быть , ушла к своей Маше . И ещё прошёл час .
 И ещё .
 Не только тьма , но глубокая какая-то тишина опустилась на деревню .
 Я не мог тогда понять , отчего тишина -- оттого , оказалось , что за весь вечер ни одного поезда не прошло по линии в полуверсте от нас .
 Приёмник мой молчал , и я заметил , что очень уж , как никогда , развозились мыши : всё нахальней , всё шумней они бегали под обоями , скребли и попискивали . Я очнулся .
 Был первый час ночи , а Матрёна не возвращалась . Вдруг услышал я несколько громких голосов на деревне .
 Ещё были они далеко , но как подтолкнуло меня , что это к нам .
 И правда , скоро резкий стук раздался в ворота .
 Чужой властный голос кричал , чтоб открыли .
 Я вышел с электрическим фонариком в густую темноту .
 Деревня вся спала , окна не светились , а снег за неделю притаял и тоже не отсвечивал .
 Я отвернул нижнюю завёртку и впустил .
 К избе прошли четверо в шинелях .
 Неприятно это очень , когда ночью приходят к тебе громко и в шинелях . При свете огляделся я , однако , что у двоих шинели -- железнодорожные .
 Старший , толстый , с таким же лицом , как у того тракториста , спросил : -- Где хозяйка ? -- Не знаю . -- А трактор с санями из этого двора уезжал ? -- Из этого . -- Они пили тут перед отъездом ? Все четверо щурились , оглядывались в полутьме от настольной лампы .
 Я так понял , что кого-то арестовали или хотели арестовать . -- Да что случилось ? -- Отвечайте , что вас спрашивают ! -- Но ... -- Поехали пьяные ? -- Они пили тут ? Убил ли кто кого ?
 Или перевозить нельзя было горницы ?
 Очень уж они на меня наседали .
 Но одно было ясно : что за самогонщину Матрене могут дать срок . Я отступил к кухонной дверке и так перегородил её собою . -- Право , не заметил .
 Не видно было . ( Мне и действительно не видно было , только слышно .) И как бы растерянным жестом я провёл рукой , показывая обстановку избы : мирный настольный свет над книгами и тетрадями ; толпу испуганных фикусов ; суровую койку отшельника .
 Никаких следов разгула . Они уже и сами с досадой заметили , что никакой попойки здесь не было .
 И повернули к выходу , между собой говоря , что , значит , пьянка была не в этой избе , но хорошо бы прихватить , что была .
 Я провожал их и допытывался , что же случилось .
 И только в калитке мне буркнул один : -- Разворотило их всех .
 Не соберёшь . А другой добавил : -- Да это что !
 Двадцать первый скорый чуть с рельс не сошёл , вот было бы . И они быстро ушли . Кого -- их ?
 Кого -- всех ?
 Матрёна - то где ? Быстро я вернулся в избу , отвёл полог и прошёл в кухоньку .
 Самогонный смрад ударил в меня .
 Это было застывшее побоище -- сгружённых табуреток и скамьи , пустых лежачих бутылок и одной неоконченной , стаканов , недоеденной селёдки , лука и раскромсанного сала . Всё было мертво .
 И только тараканы спокойно ползали по полю битвы . Я кинулся всё убирать .
 Я полоскал бутылки , убирал еду , разносил стулья , а остаток самогона спрятал в тёмное подполье подальше . И лишь когда я всё это сделал , я встал пнём посреди пустой избы : что-то сказано было о двадцать первом скором .
 К чему ?...
 Может , надо было всё это показать им ?
 Я уже сомневался .
 Но что за манера проклятая -- ничего не объяснить нечиновному человеку ? И вдруг скрипнула наша калитка .
 Я быстро вышел на мосты : -- Матрёна Васильевна ? В избу , пошатываясь , вошла её подруга Маша : -- Матрёна - то ...
 Матрёна - то наша , Игнатич ... Я усадил её , и , мешая со слезами , она рассказала . На переезде -- горка , въезд крутой .
 Шлагбаума нет .
 С первыми санями трактор перевалил , а трос лопнул , и вторые сани , самодельные , на переезде застряли и разваливаться начали -- Фаддей для них лесу хорошего не дал , для вторых саней .
 Отвезли чуток первые -- за вторыми вернулись , трос ладили -- тракторист и сын Фаддея хромой , и туда же , меж трактором и санями , понесло и Матрену . Что́ она там подсобить могла мужикам ?
 Вечно она в мужичьи дела мешалась .
 И конь когда-то её чуть в озеро не сшиб , под прорубь .
 И зачем на переезд проклятый пошла отдала горницу , и весь её долг , рассчиталась ...
 Машинист всё смотрел , чтобы с Черустей поезд не нагрянул , его б фонари далеко видать , а с другой стороны , от станции нашей , шли два паровоза сцепленных -- без огней и задом .
 Почему без огней -- неведомо , а когда паровоз задом идёт -- машинисту с тендера сыплет в глаза пылью угольной , смотреть плохо .
 Налетели -- и в мясо тех троих расплющили , кто между трактором и санями .
 Трактор изувечили , сани в щепки , рельсы вздыбили , и паровоза оба набок . -- Да как же они не слышали , что паровозы подходят ? -- Да трактор - то заведённый орёт . -- А с трупами что ? -- Не пускают .
 Оцепили . -- А что я про скорый слышал ... будто скорый ?... -- А скорый десятичасовой -- нашу станцию с ходу , и тоже к переезду .
 Но как паровозы рухнули -- машинисты два уцелели , спрыгнули и побежали назад , и руками махают , на рельсы ставши -- и успели поезд остановить ...
 Племянника тоже бревном покалечило .
 Прячется сейчас у Клавки , чтоб не знали , что он на переезде был .
 А то ведь затягают свидетелем !...
 Незнайка на печи лежит , а знайку на верёвочке ведут ...
 А муж Киркин -- ни царапины .
 Хотел повеситься , из петли вынули . Из-за меня , мол , тётя погибла и брат .
 Сейчас пошёл сам , арестовался .
 Да его теперь не в тюрьму , его в дом безумный .
 Ах , Матрёна - Матрёнушка !... Нет Матрёны .
 Убит родной человек .
 И в день последний я укорил её за телогрейку . Разрисованная красно-желтая баба с книжного плаката радостно улыбалась . Тётя Маша ещё посидела , поплакала .
 И уже встала , чтоб идти .
 И вдруг спросила : -- Игнатич !
 Ты помнишь ... вя́заночка серая была у Матрёны ...
 Она ведь её после смерти прочила Таньке моей , верно ? И с надеждой смотрела на меня в полутьме -- неужели я забыл ? Но я помнил : -- Прочила , верно . -- Так слушай , может , разреши , я её заберу сейчас ?
 Утром тут родня налетит , мне уж потом не получить . И опять с мольбой и надеждой смотрела на меня -- её полувековая подруга , единственная , кто искренне любил Матрену в этой деревне ... Наверно , так надо было . -- Конечно ...
 Берите подтвердил я . Оно открыла сундучок , достала вязанку , сунула под полу и ушла ... Мышами овладело какое-то безумие , они ходили по стенам ходенём , и почти зримыми волнами перекатывались зелёные обои над мышиными спинами . Идти мне было некуда .
 Ещё придут сами ко мне , допрашивать .
 Утром ждала меня школа .
 Час ночи был третий .
 И выход был : запереться и лечь спать . Запереться , потому что Матрёна не придёт . Я лёг , оставив свет .
 Мыши пищали , стонали почти , и всё бегали , бегали .
 Уставшей бессвязной головой нельзя было отделаться от невольного трепета -- как будто Матрёна невидимо металась и прощалась тут , с избой своей . И вдруг в притемке у входных дверей , на пороге , я вообразил себе чёрного молодого Фаддея с занесённым топором Если б то не брат мой родной -- порубал бы я вас обоих !" Сорок лет пролежала его угроза в углу , как старый тесак а ударила - таки ... 3 На рассвете женщины привезли с переезда на санках под накинутым грязным мешком -- всё , что осталось от Матрёны .
 Скинули мешок , чтоб обмывать .
 Всё было месиво -- ни ног , ни половины туловища , ни левой руки .
 Одна женщина перекрестилась и сказала : -- Ручку - то правую оставил ей Господь .
 Там будет Богу молиться ... И вот всю толпу фикусов , которых Матрёна так любила , что , проснувшись когда-то ночью в дыму , не избу бросилась спасать , а валить фикусы на пол ( не задохнулись бы от дыму фикусы вынесли из избы .
 Чисто вымели полы .
 Тусклое матренино зеркало завесили широким полотенцем старой домашней вытоки .
 Сняли со стены праздные плакаты .
 Сдвинули мой стол .
 И к окнам , под образа , поставили на табуретках гроб , сколоченный без затей . А в гробу лежала Матрёна .
 Чистой простынёй было покрыто её отсутствующее изуродованное тело , и голова охвачена белым платком а лицо осталось целёхонькое , спокойное , больше живое , чем мёртвое . Деревенские приходили постоять - посмотреть .
 Женщины приводили и маленьких детей взглянуть на мёртвую .
 И если начинался плач , все женщины , хотя бы зашли они в избу из пустого любопытства всё обязательно подплакивали от двери и от стен , как бы аккомпанировали хором .
 А мужчины стояли молча навытяжку , сняв шапки . Самый же плач доставалось вести родственницам .
 В плаче заметил я холодно-продуманный , искони заведённый порядок .
 Те , кто подале , подходили к гробу ненадолго и у самого гроба причитали негромко .
 Те , кто считал себя покойнице роднее , начинали плач ещё с порога , а достигнув гроба , наклонялись голосить над самым лицом усопшей .
 Мелодия была самодеятельная у каждой плакальщицы .
 И свои собственные излагались мысли и чувства . Тут узнал я , что плач над покойной не просто есть плач , а своего рода политика .
 Слетелись три сестры Матрёны , захватили избу , козу и печь , заперли сундук её на замок , из подкладки пальто выпотрошили двести похоронных рублей , приходящим всем втолковывали , что они одни были Матрене близкие .
 И над гробом плакали так : -- Ах , нянькя - нянькя !
 Ах , лёлька - лёлька ! И ты ж наша единственная ! И жила бы ты тихо-мирно ! И мы бы тебя всегда приласкали ! А погубила тебя твоя горница ! А доконала тебя , заклятая ! И зачем ты её ломала ? И зачем ты нас не послушала ? Так плачи сестёр были обвинительные плачи против мужниной родни : не надо было понуждать Матрену горницу ломать . ( А подспудный смысл был : горницу - ту вы взять - взяли , избы же самой мы вам не дадим !) Мужнина родня -- Матренины золовки , сёстры Ефима и Фаддея , и ещё племянницы разные приходили и плакали так : -- Ах , тётанька - тётанька ! И как же ты себя не берегла ! И , наверно , теперь они на нас обиделись ! И родимая ж ты наша , и вина вся твоя ! И горница тут ни при чём . И зачем же пошла ты туда , где смерть тебя стерегла ? И никто тебя туда не звал ! И как ты умерла -- не думала ! И что же ты нас не слушалась ?... ( И изо всех этих причитаний выпирал ответ : в смерти её мы не виноваты , а насчёт избы ещё поговорим !) Но широколицая грубая " вторая " Матрёна -- та подставная Матрёна , которую взял когда-то Фаддей по одному лишь имечку ,-- сбивалась с этой политики и простовато вопила , надрываясь над гробом : -- Да ты ж моя сестричечка ! Да неужели ж ты на меня обидишься ? Ох-ма ! ... Да бывалоча мы всё с тобой говорили и говорили ! И прости ты меня , горемычную ! Ох-ма ! ... И ушла ты к своей матушке , а , наверно , ты за мной заедешь ! Ох-ма-а-а !... На этом " ох-ма-а-а " она словно испускала весь дух свой -- и билась , билась грудью о стенку гроба . И когда плач её переходил обрядные нормы , женщины , как бы признавая , что плач вполне удался , все дружно говорили : -- Отстань ! Отстань ! Матрёна отставала , но потом приходила вновь и рыдала ещё неистовее . -- Две загадки в мире есть : как родился -- не помню , как умру -- не знаю . И смолкла Матрёна тотчас , и все смолкли до полной тишины . Но и сама эта старуха , намного старше здесь всех старух и как будто даже Матрене чужая вовсе , погодя некоторое время тоже плакала : -- Ох ты , моя болезная ! Ох ты , моя Васильевна ! Ох , надоело мне вас провожать ! И совсем уже не обрядно -- простым рыданием нашего века , не бедного ими , рыдала злосчастная Матренина приёмная дочь -- та Кира из Черустей , для которой везли и ломали эту горницу . Её завитые локончики жалко растрепались . Красны , как кровью залиты , были глаза . Она не замечала , как сбивается на морозе её платок , или надевала пальто мимо рукава . Она невменяемая ходила от гроба приёмной матери в одном доме к гробу брата в другом ,-- и ещё опасались за разум её , потому что должны были мужа судить . Выступало так , что муж её был виновен вдвойне : он не только вёз горницу , но был железнодорожный машинист , хорошо знал правила неохраняемых переездов -- и должен был сходить на станцию , предупредить о тракторе . В ту ночь в уральском скором тысяча жизней людей , мирно спавших на первых и вторых полках при полусвете поездных ламп , должна была оборваться . Из-за жадности нескольких людей : захватить участок земли или не делать второго рейса трактором . Из-за горницы , на которую легло проклятие с тех пор , как руки Фаддея ухватились её ломать . Впрочем , тракторист уже ушёл от людского суда . А управление дороги само было виновно и в том , что оживлённый переезд не охранялся , и в том , что паровозная сплотка шла без фонарей . Потому - то они сперва всё старались свалить на пьянку , а теперь замять и самый суд . Рельсы и полотно так искорежило , что три дня , пока гробы стояли в домах , поезда не шли -- их заворачивали другою веткой . Всю пятницу , субботу и воскресенье -- от конца следствия и до похорон -- на переезде днём и ночью шёл ремонт пути . Ремонтники мёрзли и для обогрева , а ночью и для света раскладывали костры из даровых досок и брёвен со вторых саней , рассыпанных близ переезда . А первые сани , нагружённые , целые , так и стояли за переездом невдали . И именно это -- что одни сани дразнили , ждали с готовым тросом , а вторые ещё можно было выхватывать из огня -- именно это терзало душу чернобородого Фаддея всю пятницу и всю субботу . Дочь его трогалась разумом , над зятем висел суд , в собственном доме его лежал убитый им сын , на той же улице -- убитая им женщина , которую он любил когда-то ,-- Фаддей только ненадолго приходил постоять у гробов , держась за бороду . Высокий лоб его был омрачён тяжёлой думой , но дума эта была -- спасти брёвна горницы от огня и от козней Матрениных сестёр . Перебрав тальновских , я понял , что Фаддей был в деревне такой не один . Что добром нашим , народным или моим , странно называет язык имущество наше . И его - то терять считается перед людьми постыдно и глупо . Фаддей , не присаживаясь , метался то на посёлок , то на станцию , от начальства к начальству , и с не разгибающейся спиной , опираясь на посох , просил каждого снизойти к его старости и дать разрешение вернуть горницу . И кто-то дал такое разрешение . И Фаддей собрал своих уцелевших сыновей , зятей и племянников , и достал лошадей в колхозе -- и с того бока развороченного переезда , кружным путём через три деревни , обвозил остатки горницы к себе во двор . Он кончил это в ночь с субботы на воскресенье . А в воскресенье днём -- хоронили . Два гроба сошлись в середине деревни , родственники поспорили , какой гроб вперёд . Потом поставили их на одни розвальни рядышком , тётю и племянника , и по февральскому вновь обсыревшему насту под пасмурным небом повезли покойников на церковное кладбище за две деревни от нас . Погода была ветреная , неприютная , и поп с дьяконом ждали в церкви , не вышли в Тальново навстречу . До околицы народ шёл медленно и пел хором . Потом -- отстал . Ещё под воскресенье не стихала бабья суетня в нашей избе : старушка у гроба мурлыкала псалтырь , Матренины сёстры сновали у русской печи с ухватом , из чела печи пышело жаром от раскалённых торфин -- от тех , которые носила Матрёна в мешке с дальнего болота . Из плохой муки пекли невкусные пирожки . В воскресенье , когда вернулись с похорон , а было уж то к вечеру , собрались на поминки . Столы , составленные в один длинный , захватывали и то место , где утром стоял гроб . Сперва стали все вокруг стола , и старик , золовкин муж , прочёл " Отче наш ". Потом налили каждому на самое дно миски -- медовой сыты . Её , на помин души , мы выхлебали ложками , безо всего . Потом ели что-то и пили водку , и разговоры становились оживлённее . Перед киселём встали все и пели " Вечную память "( так и объяснили мне , что поют её -- перед киселём обязательно ). Опять пили . И говорили ещё громче , совсем уже не о Матрене . Золовкин муж расхвастался : -- А заметили вы , православные , что отпевали сегодня медленно ? Это потому , что отец Михаил меня заметил . Знает , что я службу знаю . А иначе б -- со святыми помоги , вокруг ноги -- и всё . Наконец ужин кончился . Опять все поднялись . Спели " Достойно есть ". И опять , с тройным повторением : вечная память ! вечная память ! вечная память ! Но голоса были хриплы , розны , лица пьяны , и никто в эту вечную память уже не вкладывал чувства . Потом основные гости разошлись , остались самые близкие , вытянули папиросы , закурили , раздались шутки , смех . Коснулось пропавшего без вести мужа Матрёны , и золовкин муж , бья себя в грудь , доказывал мне и сапожнику , мужу одной из Матрениных сестёр : -- Умер , Ефим , умер ! Как бы это он мог не вернуться ? Да если б я знал , что меня на родине даже повесят -- всё равно б я вернулся ! Сапожник согласно кивал ему . Он был дезертир и вовсе не расставался с родиной : всю войну перепрятался у матери в подполье . Высоко на печи сидела оставшаяся ночевать та строгая молчаливая старуха , древнее всех древних . Она сверху смотрела немо , осуждающе на неприлично оживлённую пятидесяти - и шестидесятилетнюю молодёжь . И только несчастная приёмная дочь , выросшая в этих стенах , ушла за перегородку и там плакала . Фаддей не пришёл на поминки Матрёны -- потому ли , что поминал сына . Но в ближайшие дни он два раза враждебно приходил в эту избу на переговоры с Матрениными сёстрами и с сапожником - дезертиром . Спор шёл об избе : кому она -- сестре или приёмной дочери . Уж дело упиралось писать в суд , но примирились , рассудя , что суд отдаст избу не тем и не другим , а сельсовету . Сделка состоялась . Козу забрала одна сестра , избу -- сапожник с женою , а в зачёт Фаддеевой доли , что он " здесь каждое брёвнышко своими руками перенянчил ", пошла уже свезённая горница , и ещё уступили ему сарай , где жила коза , и весь внутренний забор , между двором и огородом . И опять , преодолевая немощь и ломоту , оживился и помолодел ненасытный старик . Опять он собрал уцелевших сыновей и зятей , они разбирали сарай и забор , и он сам возил брёвна на саночках , на саночках , под конец уже только с Антошкой своим из 8-го " Г ", который здесь не ленился . Избу Матрёны до весны забили , и я переселился к одной из её золовок , неподалёку . Эта золовка потом по разным поводам вспоминала что-нибудь о Матрене и как-то с новой стороны осветила мне умершую . -- Ефим её не любил . Говорил : люблю одеваться культурно , а она -- кое-как , всё по-деревенски . А однаво́ мы с ним в город ездили , на заработки , так он себе там сударку завёл , к Матрене и возвращаться не хотел . Все отзывы её о Матрене были неодобрительны : и нечистоплотная она была ; и за обзаводом не гналась ; и не бережна́я ; и даже поросёнка не держала , выкармливать почему-то не любила ; и , глупая , помогала чужим людям бесплатно ( и самый повод вспомнить Матрену выпал -- некого было дозвать огород вспахать на себе сохою ). И даже о сердечности и простоте Матрёны , которые золовка за ней признавала , она говорила с презрительным сожалением . И только тут -- из этих неодобрительных отзывов золовки -- выплыл передо мною образ Матрёны , какой я не понимал её , даже живя с нею бок о бок . В самом деле !-- ведь поросёнок - то в каждой избе ! А у неё не было . Что может быть легче -- выкармливать жадного поросёнка , ничего в мире не признающего , кроме еды ! Трижды в день варить ему , жить для него -- и потом зарезать и иметь сало . А она не имела ... Не гналась за обзаводом ... Не выбивалась , чтобы купить вещи и потом беречь их больше своей жизни . Не гналась за нарядами . За одеждой , приукрашивающей уродов и злодеев . Не понятая и брошенная даже мужем своим , схоронившая шесть детей , но не нрав свой общительный , чужая сёстрам , золовкам , смешная , по-глупому работающая на других бесплатно ,-- она не скопила имущества к смерти . Грязно-белая коза , колченогая кошка , фикусы ... Все мы жили рядом с ней и не поняли , что есть она тот самый праведник , без которого , по пословице , не стоит село . Ни город . Ни вся земля наша . 1959 - 60 гг . Ак-Мечеть -- Рязань Искусство кройки и житья Рассказ В деревне перед началом учебного года у меня была на зиму студенческая куртка из какого-то старорежимного истёршегося драпа .
 В такой куртке можно было зимовать в Тбилиси , да и то с трудом , но калужская зима , которая в октябре уже напоминала о себе , с такой курткой расправилась бы легко -- и это ощущалось .
 Что было делать молодому учителю ?
 Хорошо тем , у которых родители , родственники , щедрые и сердечные .
 А у меня не было никого .
 Поэтому я набрал , где только смог , шестьсот рублей ( по нынешним временам -- шестьдесят ) и отправился в Перемышль , наш районный центр .
 Мне повезло .
 В магазине продавались зимние пальто , и стоили они всего четыреста пятьдесят .
 Я взял пальто на размер больше , вернулся в деревню обладателем собственной зимней шубы , а оставшиеся сто пятьдесят рублей раздал кредиторам .
 Что же из себя представляло это пальто , эта шуба , это спасительное убранство . На фотографии , сохранившейся с тех времён , мы сняты на фоне полуразвалившегося Шамординского собора .
 Мой новый друг , Сысоев Семён Кузьмич , его жена , Зоя Петровна , и я .
 Они сидят на обломках собора , а я стою в своём новом несгибаемом пальто , в валенках и шапке , и на лице моём написано благоговение .
 Я солиден и значителен . Ну хорошо , моя радость , что же ты будешь делать с этой солидностью в этом не самом совершенном наряде , раня руки при малейшем прикосновении к драпу , не сгибаясь , едва переставляя деревянные ноги , гудящие под тяжестью ватной брони ?
 А что и должен делать ?
 Мне тепло , непроницаемо , надежно .
 Конечно , если бы ...
 Но тут не до изысков , и если у нас в городе , то есть у вас в городе , некоторые позволяют себе роскошь не походить одеждой на других и приобретают тряпки с заграничными клеймами , то мне , нам , здесь , мы все здесь заняты делом , и , может быть , это и есть та самая духовность , о которой вы там только разглагольствуете , а мы здесь её выращиваем и тем способствуем ... Теперь о Семене Кузьмиче . Это был ещё довольно-таки молодой человек среднего роста , с растопыренными ушами , жилистый , с внезапной , непредсказуемой улыбкой на маленьком , с кулачок , скуластом лице .
 Он был директором небольшой школы механизаторов , обучал трактористов .
 К нам , учителям средней школы , относился с глубоким почтением , наверное , потому , что Зоя Петровна преподавала математику в младших классах нашей школы , да и сам он причислял себя к работникам просвещения и любил говорить У нас , значит , в просвещении ..." Ну вот , видимо , и моя причастность к просвещению вызывала его симпатию , и я это сразу почувствовал : как человек на тебя смотрит , как с тобой разговаривает -- это же всегда чувствуешь .
 И я к нему потянулся тоже по сердцу ли , по одиночеству ли , но потянулся .
 Его очень потешала и трогала моя слабая осведомлённость в житейских делах .
 Покровительствовать было для него удовольствием .
 Когда я проявлял свою непрактичность , попадал впросак , он звонко заливался и с радостью начинал поучать .
 Он был человеком хозяйственным , сельским , из этих мест .
 Он во всем любил добротность , основательность в том смысле , как понимал это сам .
 Рубля лишнего не потратит , а сам то и дело навязывал взять у него в долг Да хоть на сколько .
 Ты , главное , не тушуйся , Булат Шалч .
 Привыкнешь к деревне .
 Это вам , городским , сначала трудно , а потом обживёшься , коровку заведёшь Ну да , коровку лукавил я .
 Вот это да хотя , признаться по чести , в деревне задерживаться не собирался .
 Но мне нравилось ему подыгрывать , вот я и лукавил , разыгрывая простачка , этакого городского балбеса , чем разжигал его страсти А что ж заливался он .-- И заведёшь коровку , попомни мои слова ...
 А иначе как же ?..
 А откуда молочко , сметанка ?..
 Зой , гляди на чудака !..
 А сливки Ну разве что сливки ,-- говорил я ,-- сливки эти да ...
 Меня маленького заставляли пить сливки с миндальным пирожным ..." Это его почему-то сердило С пирожным , с пирожным ",-- говорил он обиженно ... Мне , одинокому , было у них хорошо .
 Это был хлебосольный дом , и , когда меня приглашали , появлялась возможность посидеть в сытном тепле , в комнате , почти городской по виду .
 Происходило это чаще всего так : вваливался ко мне запорошённый снегом Сысоев , с досадой оглядывал мою дымящую печку , тусклую лампочку в потолке и говорил Да ладно книжки читать , всех не перечитаешь ,-- и похохатывал от собственного остроумия .-- Айда к нам -- чайку попьём ".
 И мы шли по сугробам . В его доме тотчас появлялась водка , и домашние огурчики со смородинным листом , и капустка , и помидорчики , и рассыпчатая картошка , и розовое сало , и крутые яички , а иногда и холодец .
 Мы рассаживались .
 Сысоев производил все приличествующие моменту движения : потирал руки , передергивал плечами , ухал , ахал , чертыхался , заливался -- был счастлив . Я так до конца и не мог понять , чем я ему мил .
 Кроме того , что я кончил университет и был учителем , так же как и его жена , о чём я уже говорил , видимо , и моё грузинское происхождение , экзотика , что ли , всё это усугубляло , и усики мои , и ещё возможное обстоятельство : дело в том , что это был пятидесятый год , а в те времена везде маячили всевозможные изображения моего усатого соплеменника .
 Не могу сказать , чтобы я был его особенным почитателем , да и родители мои находились в местах отдалённых , но Сысоев перед генералиссимусом благоговел , как все в те годы , и , может быть , как-то там в туманном своём сознании связывал воедино моё происхождение со своим кумиром .
 Не знаю , насколько точны мои наблюдения , но об этом ещё предстоит говорить . Симпатия его ко мне была легка и сердечна , и я долго мялся , не зная , как посвятить его в то , что составляло боль моей жизни .
 Я боялся , что едва он узнает мои родители , как тотчас в его весёлых глазах заплещется , как это бывало с другими , холодное бесстрастное море .
 Я это хорошо знал , как они отскакивали от меня , словно горошины от стенки , как оглядывали с ужасом и обидой , а если даже сдерживались , то я всё равно различал в них едва заметные знаки отчуждённости .
 Разве это скроешь ?
 И вот , когда я признался ему , я увидел , что он не дрогнул , лишь воскликнул с удивлением Иди ты !.." и потом : -- Ну и чего ? -- Хочу , чтобы ты знал , я не скрываю .
 Чего мне скрывать ? -- Пугаешь , да залился он .-- Ну напугал !..
 Да мы ведь тоже грамотные : сын - то ведь за отца чего ?..
 Не отвечает ?..
 Ну вот . -- Я ведь совсем маленький был , когда их ... это ... -- Да ладно тебе ,-- засмеялся он ,-- чудак ты , ей-богу ...
 Был бы ты сам виноват -- другое дело ...
 Подумаешь , родители ... И всё .
 И больше об этом не говорил . И вот мы сидели в самый разгар января , опрокидывая рюмочки и похрустывая огурчиками под аккомпанемент метели .
 И Сысоев , как обычно , учил меня жить , а я тогда подумал , что , если бы побольше денег , у меня были бы не эти грязно-серые дубовые валенки , похожие на декорации античных колонн , которые мне посчастливилось купить на козельской толкучке , а белые чесанки , лёгкие , тёплые и пружинистые , и не солдатская шапка - ушанка украшала бы мою голову , а мохнатое великолепие из выделанной овчины , а может быть , даже из волка .
 За деньги всё можно ...
 Не надо мне вашей коровки и сливок , а если бы купить пять кубометров сухих берёзовых дров вместо сырой осины , щедро раздаваемой учителям ... -- Да ты Шалч , погоди ,-- сказал Сысоев ,-- вот чудило ...
 Зой , ты глянь - ка ...
 Чудило ты , ей-богу ...
 Да ты накопи , и я подкину ... -- Не нужна мне ваша коровка ,-- сказал я ,-- что я , пастух , что ли ?
 Я ведь всё-таки в университете ... -- А у нас - то в просвещении знаешь как ?
 Ага ...
 Приноровиться нужно ... -- Легко вам говорить ,-- сказал я ,-- у вас во-о-он хозяйство какое : и огурчики , и шуба , и трактор ... -- Ух ты ,-- рассердился он ,-- ну , Шалч , тебя не переговорить , всё тебе не так ...
 Да я тебе трактор дам , ну ...
 Куда ты на нём ?.. -- Да ладно тебе , Семён ,-- сказала Зоя ,-- чего привязался ?
 Вон человек себе пальто из одних отрубей купил , а ты сливки , сливки ... Тут наступила пауза .
 Потом он сказал , рассмеявшись : -- А чего ?..
 Мы можем и кожаное пошить , в два счёта ... -- Ка-ко-е ?.. -- Эх ты , университет ,-- всхлипнул он ,-- какое ...
 А вот такое , слушай , чего я скажу ... Кстати , это моё новое непробиваемое пальто можно поставить посреди комнаты , и оно так и останется стоять , не переломится и не оползёт , а будет стоять , словно несгораемый шкаф .
 А кожаное ?.. Что мыслит себе этот деревенский волшебник ?
 Это что , кожа старой свиньи , грубо выделанная , та самая , из которой шили железные сапоги , что так мне в армии и не достались ?
 Какую кожу представляет он себе , разглядывая меня без лукавства , всерьёз , даже с грустью ? -- Ну-ка , ну-ка ,-- посмеиваюсь я ,-- расскажи , Семён Кузьмич что это за кожа ?
 Буйволиная ?
 Свиная ?.. -- Зачем буйволиная обиделся он .-- Кожа как кожа , из которой пальто шьют . -- Ну что это спросил я .-- Старый кабан ? -- Ух ты ,-- и он погрозил пальцем ,-- Зой , а Зой , ты только глянь на него ...
 Старый кабан , старый кабан ... -- А из чего же не сдался я .-- Из хрома ? -- Зачем же из хрома сказал он едко .-- Из хрома сапожки шьют , а мы и из шевра можем . -- Из шевро не поверил я . -- Из шевра ,-- подтвердил он .
 Походило на правду .
 Он сердился .
 Я решил ему потрафить и слукавил , бог меня простит .
 Я спросил , тараща наивные глаза : -- Да разве из шевро пальто бывает ?
 Его же мало , ну перчатки там ... Он залился , обрадовался , что вот есть же дурачок , которого приятно и просветить .
 Мы выпили ещё по одной . -- Значит , так ,-- наставительно сказал он ,-- из шевра пальто шьют .
 Я ведь уже для себя самого прицелился , а теперь можем и вместе . -- Да не верю я крикнул я , холодея .-- Да разве это здесь возможно ? -- А вот возможно крикнул он с наслаждением .-- Возьмём и пошьём ! -- Да кожу - то где взять крикнул я , догадываясь , что это не трёп : -- А ты слушай , слушай крикнул он и хитро прищурился .-- Аль не веришь ? -- Да вы слушайте , Булат Шалвович ,-- сказала Зоя строго ,-- уж если Семён Кузьмич чего говорит , значит , так и будет . -- Ага залился он . -- И что ?
 У нас будет в руках шевро , и мы пошьём ... -- Ну ?.. Я разволновался , и мне было приятно морочить ему голову , подогревать его и притворяться идиотом .
 Я видел , как ему радостно открывать мне неведомое , верховодить , подтрунивать над моим невежеством , опекать ... Я растрогался и сказал , чтобы его посмешить , потешить : -- Между прочим , если моё пальто новое поставить посредине комнаты ... Но он шутки не понял , а сказал с осуждением : -- Зачем же его на пол ставить ?
 Пальто полагается на плечики и в гардероб ... Шуток он не понимал . Как-то я встретил его на улице и сказал по городской привычке А вот идёт молодой многообещающий директор ".
 Он поглядел на меня мрачно и сказал А я вам ничего не обещал ".
 Вот и теперь та же вата . -- Ладно ,-- махнул я рукой ,-- а с кожей - то как ? И тут он посвятил меня в поразительный по своей доступности проект .
 Всё складывалось одно к одному : в марте почему-то , оказывается , на деревне режут телят , словно спешат принести их в жертву таким , как я , жаждущим облечься в кожаные покровы .
 Шкуры , естественно , обдирают и продают по самым доступным ценам .
 Мы покупаем и везём их в Калугу к знакомому скорняку .
 Через месяц нам вручают выделанное шевро , и нам остаётся только найти мастера по пошиву .
 Максимум через три месяца , а то и раньше на нас -- великолепные обновы . Так фантастично завершилась наша очередная трапеза .
 Едва всё это свалилось на меня , как во мне началась привычная вибрация от нетерпения .
 Меня залихорадило .
 Я уже видел в своих руках эти немыслимые шкуры .
 Я даже верил , что могу и сам , не дожидаясь скорняцких милостей , которые то ли они есть , а то ли нет , выделать этот телячий дар с помощью соли и этого ...
 Что там ещё нужно ?
 Спирт ?
 Уксус ?
 Выскреблю ножом лишнее , выщиплю в нерабочее время , после уроков , по ночам , до самого рассвета , чёрт подери !
 И вот , наконец , мягкое , лоснящееся , переливающееся , ароматное , чёрное , тускловатое развешу по комнате в преддверьи ножниц и иглы . В нынешние времена , когда на каждом третьем -- кожаное пальто , или пиджак , или брюки , трудно вообразить размеры богатства , которое сваливалось в мои руки .
 А тогда , только обладая изощрённым воображением , можно было попытаться пофантазировать о кожаной одёжке , а уж иметь её -- нечего было и мечтать .
 Мне выпадала удача изредка видеть это на одиноких счастливчиках .
 Я даже до этого дотрагивался .
 Тонкий аромат , смесь духов и светлого будущего , достигал моего обоняния прежде , чем я видел .
 Эти таинственные , возбуждающие волны предвещали появление чего-то прекрасного , и , наконец , возникало напоминало шёлк на вид и на ощупь переливалось , было послушным , облегало тело , придавая ему изысканность и элегантность сияло в толпе подобно драгоценному камню среди булыжников и несло на себе печать заграничного благополучия и признаки причастности к особому клану отличённых капризной фортуной .
 Кроме всех этих внешних благородных достоинств , существовал целый ряд достоинств чисто практических , о которых нельзя умолчать .
 Это было прочно .
 Смазанное касторовым маслом приобретало большую эластичность и не боялось воды .
 Грязь с него исчезала мгновенно , стоило прикоснуться влажной ваткой , а если же оно мялось , то вскоре само же восстанавливало былые формы и не нуждалось в утюге .
 Чего же боле ? Все ждали марта с нетерпением , но никто не ждал так , как я .
 С приходом же его лихорадка моя достигла предела .
 Я замучил Сысоева вопросами и сомнениями .
 Он терпеливо отшучивался . В один прекрасный мартовский день , уже на исходе месяца , в день , озарённый солнцем , украшенный звоном капели и журчанием ручьёв , в дверь моей одинокой отсыревшей кельи сильно постучали .
 На пороге стоял незнакомый мужичок . -- Шкурки телячьи вы заказывали спросил он . -- Ах , ах закричал я Заказывал !
 Заказывал ! -- Ну , стало быть , получайте .
 Все шесть . Шесть !
 Шесть моих шкурок !
 Ещё не выделанных , но уже моих !.. -- Как договаривались ,-- сказал мужичок по семьдесят ры . Я быстро помножил : шестью семь сорок семь ?
 Или нет ?
 Это шестью шесть тридцать шесть , а шестью семь ... -- Четыреста двадцать ,-- спокойно сказал он , получил свои деньги , сбросил тюк с саней и уехал . Тюк оказался тяжеленным .
 Я втащил его в дом и развернул трясущимися руками .
 Отвратительное зловоние тронутого разложением мяса распространилось по комнате .
 Шесть сырых скользких шкур лежали передо мной .
 Моя мечта начала пропитываться зловонием .
 Однако вовремя явился Сысоев и спросил , празднично улыбаясь : -- Ага , принесли ?
 Ну , видишь , Шалч ?..
 Я ему , дурню , полчаса втолковывал , где ты живёшь .
 Ну вот , значит , теперь понеслась ...
 Теперь просолить надо , а не то погниют ,-- и ушёл . Я провозился целый вечер , раздобывая соль , присаливал , присаливал , упаковывал покомпактней , наконец скатал , обмотал какими-то тряпками , верёвкой , подержал на весу -- страшная тяжесть -- и уволок в кладовку .
 После долго мыл руки и проветривал комнату .
 Настроение немного сникло , но надежды всё ещё бушевали во мне .
 Всё это происходило именно так , как я описываю .
 Нет ли у вас ко мне недоверия ?
 Мне и самому всё это кажется придуманным , настолько я выгляжу суетным и малосимпатичным .
 Я не умел тогда относиться к лишениям с равнодушием и стойкостью .
 И благородная гордая отрешённость не покрывала моего розовощёкого лица .
 Неужели я и впрямь был так жаден и завистлив , и внешнее убранство играло такую роль в моей жизни ?
 Особенно тяжелы были последние дни перед отправлением к мифическому калужскому скорняку .
 Теперь я думаю , что несоответствие меж нищенскими обстоятельствами , в которых мы все , и особенно я , находились в том трудном пятидесятом году , и открывшиеся возможности , их головокружительная близость -- всё это и вызывало во мне позорную на нынешний взгляд лихорадку .
 Но легко судить себя того из нынешних благополучных времён , поэтому это вздорное занятие оставлю читателю , я сам тороплюсь навстречу Сысоеву , как и договорились , однажды в субботу , после занятий , в самых последних числах марта . Он подъехал на тракторе , свежий и улыбчивый , а я , тем не менее , всю ночь не сомкнул глаз и теперь был бледен .
 Но я лихо вынес из своих тайников драгоценный , неимоверно тяжёлый свёрток .
 Трактор должен был провезти нас километра два с половиной по чудовищной весенней грязи до большой дороги .
 И он повёз .
 Мы выгрузились в назначенном месте и устроились в ожидании какого-нибудь попутного грузовика , так как никаких других средств передвижения тогда не существовало .
 Дорога эта была далеко не из главных , поэтому путешественники могли рассчитывать лишь на чудо . Часа через три налетели ранние сумерки .
 Дорога была пустынна .
 Слава богу , в моём непробиваемом было тепло , а Семену Кузьмину в его добротном становилось неуютно .
 Он пританцовывал , я стоял , прислонившись к столбу , и оба мы молчали .
 Не знаю , о чём думал он .
 Я же смаковал в своём воображении уже заученную наизусть картину : вот я привычно и легко облекаюсь в кожаное пальто .
 На мне кепка из светло-серого материала ...
 Представляете ?
 Чёрное кожаное пальто и светло-серая кепка ?
 Ну , ещё какое-нибудь непременное кашне ...
 Я медленно иду по московскому тротуару , распространяя тревожащее толпу благовоние .
 Да , я иду ...
 Вы спросите : и что же ?
 А ничего .
 Я просто иду . Наконец , когда сумерки начали густеть , невероятный попутный грузовик , набитый полугнилой картошкой , повёз нас к Перемышлю .
 Мы сидели на картошке , отворотившись от резкого ветра .
 До районного центра было более тридцати километров по выбитой горбатой дороге , по бывшему Козельскому тракту , по моим нервам и моим костям . До Перемышля мы доползли часа за два без приключений .
 Уже в полных сумерках .
 Там нам повезло : мы сравнительно быстро договорились со следующим грузовиком , идущим прямо до Калуги .
 Перетащили свои тюки и тронулись .
 И ещё тридцать километров по такой же унылой дороге .
 Пусть меня простят калужане : для них эта дорога , наверное , прекрасна , даже олицетворение родины .
 И леса вокруг прекрасны , и поля ? Начало подмораживать .
 Закалённый крестьянин Сысоев откровенно коченел , а счастливый сибарит в своём непробиваемом пальто благодарил судьбу за удачную покупку .
 Это у вас там , в городе , что ни говори , а есть возможность в подъезд забежать и погреться возле батареи , а у нас здесь , в открытом кузове , под режущим ветром ...
 Вот вы над нами и смеётесь в своих метро и автобусах и так самоутверждаетесь за наш счёт , пока мы здесь коченеем и , не покладая рук , производим молоко , сливки , картошку и прочее , чтоб было чем вам наполнить брюхо ... И вот тогда , когда показались огни Калуги и снова в воздухе повеяло ароматом выделанной кожи , Сысоев прокричал сквозь стянутые холодом губы : -- А моста - то нет !
 Придётся вплавь , Шалч ! -- Как это вплавь крикнул я из глубины шубы . -- Значит , сами в воду ,-- визгливо захохотал он ,-- а шкуры в руке , чтоб не замочить ! -- Так ведь лёд по Оке идёт крикнул я , и жгучий ветер ворвался ко мне под шубу . -- Это хорошо крикнул он .-- На льдинах и поплывём ! Мы остановились возле того места , откуда в обычное время начинается понтонный мост . Из-за ледохода мост был убран .
 Во тьме , озарённые неясным светом звёзд и городских фонарей с того берега , с шорохом , скрежетом и скрипом мимо нас шли льдины одна за другой .
 Грузовик развернулся и ушёл .
 Ещё несколько печальных теней смутно вырисовывались у кромки воды . -- Не надо было ехать ,-- сказал я ,-- куда же мы теперь ? -- А теперь , Шалч , ежели не хочешь в воду лезть ,-- залился Сысоев ,-- надо лодочку поискать .
 Может , кто и перевезёт . Было к полночи .
 Мы продрогли .
 От голода кружилась голова .
 Наши злополучные заледеневшие тюки покоились во тьме под ногами .
 Но я ещё был жив , и я бы не обменял драгоценного зловонного груза на тарелку горячего борща и подержанные крылья , которые вернули бы меня в мой дом .
 Калуга посверкивала на том берегу , и её мозолистая рука держала меня за горло , и , хоть и потускневший , мерцал ещё в сознании образ благополучного молодого человека в чёрном кожаном пальто и светло-серой кепке , и ради этого я был готов на ещё большие подвиги , и даже ледяная Ока не казалась мне непреодолимой .
 Маленький Сысоев не предавался мрачным раздумьям .
 Он семенил по зловещему берегу , исчезал во тьме , возникал вновь и наконец окликнул меня из смутной плоскодонки Давай тюки , Шалч !" Это восклицание прозвучало , как " Дай руку , брат !".
 И я , подобно Геркулесу , изловчился , напрягся и оба пудовых тюка дотащил до лодки и рухнул вместе с ними на её мокрое дно .
 Пожилой хозяин оттолкнулся веслом , и мы закружились меж льдин во мраке . -- Эй , земляк ,-- крикнул Сысоев ,-- а почём нынче потонуть ?
 Дорого не возьму ,-- ответил лодочник ,-- сиди знай ! Уже на середине реки я обнаружил , что лодка медленно , но верно заполняется водой .
 Мои валенки погрузились по щиколотки .
 Я поднял промокший тюк и держал его в руках , словно большого ледяного младенца .
 Ничего , думал я , на фронте и не такое бывало .
 Берег приближался , но вода подымалась быстрее , и тёмно-синие льдины ударяли в борта .
 Как умудрялся лодочник проскальзывать меж ними !
 Теперь я вспоминаю , что мы все трое кричали , пересиливая грохот и скрежет , выкрикивали самые высокие классические образцы матерщины погоде , Оке , каждой надвигающейся льдине и Калуге , не торопящейся нам навстречу , и веслу , и воде в лодке , и шкурам , и этой жизни , и нашим мечтам ...
 И всё-таки я ещё был тверд , и силуэт мой , элегантный и значительный , всё ещё маячил на московском тротуаре .
 Был ли во мне страх ?
 Безумие было .
 Хотелось победить .
 О , если бы эта энергия и эти силы направлялись на великие дела !
 Какое бы количество великих дел возвысило бы человечество !
 Но в том - то и штука , что не было для меня тогда более великого , чем то , что я выполнял ...
 Да и кто знает , что такое великое , пока оно не совершено ? Но мы успели выскочить из почти захлебнувшейся лодки и ступили на калужскую твердь . -- Эх ты ,-- сказал Сысоев лодочнику ,-- мог бы дырочки - то залатать .
 Ведь потопли бы ... -- Некогда ,-- сказал лодочник ,-- все ехать желают . -- А ты за деньги и утопить готов ,-- сказал Сысоев . -- А чего ж , отказываться засмеялся лодочник .-- Весна - то в году раз бывает ... Мы долго тащились с тюками в гору , выбиваясь из сил .
 Калуга давно уже спала .
 И скорняк спал .
 Ока бушевала далеко внизу .
 И гостиница называлась " Ока старая , мрачная , с облетевшей штукатуркой , но когда мы , наконец , вползли в неё , пуча по-рыбьи глаза , я задохнулся от густого тепла и мирной тишины . Да , была тишина .
 И пожилая администраторша за своей конторкой казалась ангелом - спасителем .
 Над её золотистой головой кумир Сысоева с погасшей трубкой в руке удивлённо взирал на нас из рамки . Помню , как я протягивал к ней деревянные ладони и не мог вымолвить ни слова , и не слышал , о чём , жалко улыбаясь , говорил ей Сысоев .
 Может быть , он рассказывал ей свою жизнь , не очень лёгкую и не самую удачную , о том , как он жил на этом свете , через что прошёл , и вот теперь ему не хватило кровати во всём этом великолепном разрушающемся старом здании .
 И она смотрела мимо него , отрешённо и привычно , с видом человека , привыкшего к тому , что от него теперь зависит и жизнь наша , и смерть . Что уж он ей там говорил !
 Но он показывал ей то на меня , то на портрет генералиссимуса , и вдруг она оживилась и даже ответила , что-то человеческое промелькнуло в её божественных чертах , и наконец нам было позволено устроиться в самом конце коридора на крашеном полу , до рассвета -- не позже , и , помню , я был сражён неучтивой добросердечностью дежурной , выбравшей нам место возле горячей батареи .
 Мы расстелили моё замечательное пальто , разулись , засунули валенки за батарею и улеглись рядом , приложив ступни к горячим трубам ; и мы покрылись пальто Сысоева и начали стремительно уходить из этого мира ...
 От тюков подымался лёгкий парок , зловоние просачивалось сквозь упаковку , но мы были уже далеко от этих мест . Утром нас разбудили брезгливые голоса .
 Мы молча одевались , посапывая , наслаждаясь теплом просохших валенок , беспрестанно твердя про себя благодарения гостиничной дежурной .
 В конце концов нас могли и не впустить , а впустив , выдворить , но мы остались , и место возле жаркой батареи словно специально было забронировано для нас и наших тюков с будущим шевро .
 Видимо , она всё-таки сумела распознать в этих полночных бродягах людей , полезных для общества .
 И вот она сберегла наши жизни , нарушая внутренний распорядок . Теперь оставалось самое простое : добраться до скорняка .
 Мы оба , сильные и молодые , вновь подогреваемые своей мечтой , сгибаясь под тюками , не успевшими просохнуть , отправились по известному адресу .
 Впрочем , адреса не было .
 Была замечательная память Сысоева , и едва мы прошли по улице Ленина , пересекли улицу Кирова , как эта замечательная память приступила к действию . -- Значит , так ,-- сказал Сысоев ,-- теперь у этой церкви направо ,-- мы свернули ,-- теперь во-о-он до того голубого забора , подсказала она ,-- два квартала , и будет колонка для воды ... и точно : колонка , покрытая ледяной коркой , возникла перед нами , от неё налево и прямо до магазина ,-- миновали и магазин , ещё не успевший открыться ,-- теперь , значит , так , от магазина направо , так , во-о-он , до тех деревьев ...-- шли , задыхались , останавливались передохнуть , пытались шутить , делали вид , что веселимся , что всё -- трын-трава , вздор : эта ночь , Ока , ледоход , гостиница .
 По утреннему морозцу явственно пахло уже выделанными шкурками .
 Ещё никто не просыпался : не было ради чего .
 Лишь мы одни бодрствовали в этом мире , непреклонно приближаясь к своей великой цели .
 И вот она внезапно открылась за каким-то очередным поворотом , открылась , и мы замерли на мгновение . -- Значит , так , Шалч ,-- сказал Сысоев , отдуваясь ,-- теперь , значит , всё .
 Э вот он домик стоит ,-- и залился ,-- стоит , чего ему сделается ?
 Теперь , Шалч , я схожу поразведаю ... И он удалился , а я , прислонившись к дереву , застыл над тюками , и горячий пот стекал по моему высокому лбу .
 И я подумал о чуде .
 Что если оно случится : ну , допустим , у этого скорняка залежались уже готовые шкурки , и он просто обменяет их на наши , и нам не надо будет снова ждать ... Минут через десять вышел Сысоев , широко ухмыляясь . -- В самую точку попали ,-- сказал он ,-- ждёт .
 Ну , Шалч , будет тебе шевро . Он сам оттащил тюки в дом вместе с задатком , и мы были свободны . -- В конце апреля получим шкурки ,-- захохотал Сысоев , вернувшись ,-- готовь остальные деньги , Шалч . -- Сошьём пальто и поедем в Москву спросил я . -- А чего ж залился он .-- Пусть смотрят ... ... Как я дожил до конца апреля , не передать .
 Я , конечно , боролся с недугом , честно и настойчиво , но безумие ( впрочем , безумием это не назовёшь ), но жажда , охватившая меня , утолялась едва-едва .
 Моя пересохшая душа , как пересохшее горло , требовала своего , и все усилия усмирить её , успокоить , утишить , умилостивить ни к чему не приводили .
 Как я выжил , известно самому богу .
 Почему это происходило со мной ?
 Как ответить ?
 Времена были трудные для большинства .
 Помню , что я был стоек .
 Никто меня в детстве не баловал , и направленность души была несколько иной .
 Почему же мне жаждалось выглядеть с иголочки ?
 Не потому ли , что мне ... что я ... что такие , как я ... то есть мы ...
 Не потому ли , что мы ...
 Кем я хотел выглядеть , казаться , быть ?
 Бог свидетель : я презирал пижонов .
 Чего же я жаждал ?..
 Мои родители были .
 И хотя сын за отца ... и тому подобное , но горестный отсвет катастрофы лежал и на мне , и мне ли было замирать при одной мысли о возможном превращении в импозантного красавца ? Не понимаю . Накануне Первого мая ( в довершение ко всему ) у меня выдалась бурная ночь .
 Первого мая с утра мы всей школой должны были собраться на праздничный митинг .
 Вечером накануне я осмотрел свой единственный костюм .
 Это был старый костюм моего дяди , подарённый мне , когда я вернулся с войны .
 За годы студенчества он заметно сдал .
 Теперь брюки внизу порвались и замахрились , и пиджак коробился и блестел на спине и локтях .
 В отчаянии я намеревался броситься в ножки Зое Петровне , упросить её , женщину , своими ловкими ручками привести мою единственную одежду в приличествующий празднествам вид , но я спохватился слишком поздно : было за полночь .
 Наверное , ничего бы особенного не произошло , и мои ученики и коллеги , привычные к не таким лишениям , не предали бы меня позору .
 Но ведь оглядывали бы с печалью и сочувствием , и , чего доброго , собрались бы в складчину , чтобы поддержать мою репутацию молодого симпатичного учителя грузинского происхождения с городским вкусом , с любовью к прекрасному ...
 И вот я стиснул зубы , напрягся , взял в руки ножницы , иголку с ниткой и принялся за работу .
 Как я изловчился справиться со старым расползающимся материалом , не желающим больше жить ,-- не знаю .
 Он мучил меня и подставлял мне не те места , к которым следовало бы прикоснуться ножницами , и швы терялись в складках и ускользали , и игла вонзалась далеко от намеченного места , но к утру я вышел победителем , и когда я отпарил утюгом ветхую ткань , она благородно затускнела , и почти совсем новёхонький костюм висел передо мной .
 Я не спал ни минуты , но удача окрыляла .
 Много ли нужно ?
 Что ещё нужно , если ощущаешь себя человеком ?
 Иди , раскованный и гордый , в свой класс , на свою палубу , на штурм , на гибель ... И вот в самом начале мая , когда празднества уже отшумели , и всё зеленело вокруг , и страшный мартовский ледоход выглядел игрушечным , и моя непробиваемая шуба висела на гвозде за ненадобностью , тогда заглянул ко мне Сысоев , с наигранным ужасом , как всегда , оглядел мою комнату и сказал , потирая руки : -- Ну , Шалч , готовься .
 Завтра , значит , на зорьке и тронемся , помолившись ,-- и захохотал счастливый , что принёс мне долгожданную добрую весть . Мы снова ехали в Калугу , уже налегке , под майским солнышком , и я видел , что дорога и впрямь хороша , то есть не шоссе , а обрамление , этот классический среднерусский пейзаж , эти вполне былинные леса и долины , покрытые лёгким туманом .
 Ехать было радостно , и перспектива ночёвки в затхлом гостиничном коридоре уже не удручала , тем более что перспектива в виде выделанной кожи была окрыляющая .
 Оказывается , думал я , не так это трудно переждать , пересилить нетерпение .
 От этого огня не умирают , думал я , никнут и горбятся -- это да , но не умирают , а с другой стороны , это , может быть , даже укрепляет нервы и душу , и чёрная кожа облечёт уже не хилого и капризного учителишку с тонкими ножками , а воина , человека , личность ...
 Стоит помучаться , думал я , подпрыгивая в кузове на ухабах . Мы переехали мост , вновь наведённый после того ужасающего ледохода , и теперь он гордо поскрипывал под грузовиками , и жёлтая вода уже опавшей Оки дружелюбно тёрлась о понтоны , и наступающий вечер был ласков и милостив . -- Теперь ,-- сказал , посмеиваясь , Сысоев ,-- идём , Шалч , по прежнему маршруту . И мы бодро зашагали по улице Ленина под зеленеющими деревьями , пересекли улицу Кирова , дошли до церкви , свернули направо ... -- Надо бы поскорее ,-- сказал Сысоев ,-- скоро стемнеет -- ищи тогда ... Впереди показался знакомый голубой забор .
 От него мы прошли , как и полагалось , два квартала , но ... колонки для воды не было . -- Погоди ,-- сказал Сысоев ,-- я помню , что два квартала ... -- Да мы уже все четыре пробежали ,-- сказал я , сдерживая начавшуюся лихорадку . -- Але ,-- сказал Сысоев случайному прохожему ,-- тут , кажись , колоночка должна быть ? -- Колоночка задумался прохожий .-- Здесь её сроду не было .
 Вон на той улице , на параллельной , верно , на углу , а здесь её не было ... -- Да мы не по той улице кварталы отсчитывали ,-- сказал я . -- Ах ты господи ,-- изумился Сысоев ,-- а как же забор голубой ? -- Может , и там забор голубой ,-- сказал я ,-- пойдём - ка на ту улицу , Семён Кузьмич , если там есть колонка , значит , та самая улица ... Мы побежали .
 Темнело быстро .
 Тревоги не было -- лихорадило .
 На параллельной улице обнаружили , наконец , колонку .
 Оглянулись для верности , но теперь не видно было голубого забора .
 Пробежали уже по этой улице обратно два квартала , три , четыре ...
 Вот и крашеный забор , но цвет уже не различить .
 Вроде бы голубой , а может быть и зелёный , и коричневый .
 Толстая женщина стояла у калитки . -- Здрасьте ,-- сказал Сысоев ,-- какого цвета у вас забор , что-то не разберу . -- А вам зачем спросила она . -- Да тут , значит , спор у нас вышел , какого цвета забор ... -- Ну , синий ,-- сказала она . -- А может , голубой обрадовался я . -- Зачем же голубой рассердилась она .-- Синий и синий .
 Мы отошли немного . -- Знаешь ,-- сказал Сысоев бодро ,-- придётся нам , Шалч , вернуться опять до улицы Ленина и уж тогда ещё раз аккуратненько обратно ...
 А то мы с тобой разлимонились , значит : весна , тепло , вот мы сейчас , вот мы уже , как всё просто ...
 А оно и не просто . Мы вернулись к гостинице " Ока " и медленно двинулись обратно .
 Улицу Кирова пересекли уже в темноте .
 Редкие фонари были слабыми помощниками .
 Дошли до церкви .
 От неё свернули направо .
 Пока всё было правильно .
 Наконец возник голубой забор , тот самый , истинный .
 Даже в темноте отчётливо просматривалась его голубизна .
 Медленно , крадучись , миновали два квартала , и ... колонка стояла на своём месте !
 Мы её потрогали , погладили , из крана капала вода .
 Теперь уже было проще : налево до магазина .
 Прошли , но магазина не обнаружили .
 Вместо магазина простиралась аккуратная площадка .
 Улица была пустынна .
 Мы стояли , тяжело дыша . -- Надо было хоть адрес записать ,-- сказал я раздражённо ,-- полные идиоты . -- Не тушуйся , Шалч ,-- сказал Сысоев мрачно ,-- найдём . -- Может , в справочное обратиться спросил я .-- Как его фамилия ? -- А чёрт её знает ,-- нервно засмеялся Сысоев ,-- Степан Егорыч , и всё ... Вдруг послышались торопливые шаги , и из-за угла вынырнул мужчина . -- Але ,-- радостно сказал Сысоев ,-- погоди , дорогой ...
 Увидев нас , мужчина отскочил в сторону . -- Да ты не бойся ,-- взмолился Сысоев .-- Где он , магазин , который здесь стоял ? Мужчина отступил на несколько шагов . -- Але ,-- сказал Сысоев жалобно ,-- тебя же спрашивают , ну чего ты ?.. -- В справочном спрашивай крикнул мужчина и побежал по улице . -- Вот чёрт ,-- сказал Сысоев ,-- заблудились мы , что ли ? -- Давай снова попробуем ,-- без надежды предложил я ,-- от самой гостиницы . Но это уже был чистый вздор , и мы , пораскинув , решили отправиться на вокзал и пересидеть там до утра . На вокзале тускло освещённый ресторан работал круглые сутки .
 Единственный поезд на Москву отправлялся через час , и веселье было в самом разгаре .
 Впрочем , веселье -- это громко сказано : было шумно , звонко , разухабисто , хмельно .
 Пахло подгоревшим маслом , прошлогодней капустой .
 Табачный дым висел над столами ...
 Нет , это вспоминается так , потому что я теперь не люблю вокзальные рестораны , подвыпивших швейцаров и официантов и постоянную суету : от поезда к столу , от стола к поезду .
 Теперь не люблю .
 А тогда , видимо , любил .
 А что было делать ?
 После деревни , сырой холодной комнаты , жёлтой лампочки под потолком -- и вдруг этот зал , и люди , и звонкие подносы , и можно заказать , отменить , развалиться , пошутить , презрительно оглядеть зал , соседей , или , наоборот , сладко улыбнуться .
 Я плачу -- а вы подавайте .
 Никто обо мне ничего не знает .
 Все , словно в бане , равны .
 Были бы деньги .
 Теперь я не люблю вокзальные рестораны .
 Теперь уже нет необходимости самоутверждаться , стараться выглядеть и тому подобное .
 А тогда , хоть и было так же : и вонь , и суета , и подвыпивший швейцар у дверей , но воспринималось , как карнавал ...
 И сквозь раскрытую дверь виден был на стене в клубах табачного дыма привычный портрет генералиссимуса .
 Он стоял посреди нескончаемой равнины , ранним утром , и смотрел вдаль поверх наших голов . Швейцар долго не хотел нас впускать , просто так , ни почему , и мы жалко и без обиды толклись у дверей , и горбились , горбились , и елейно ему улыбались , одуревая под тяжестью собственных горбов .
 Он долго унижал нас , но чем дольше , тем вожделенней поглядывали мы на ресторанные столы , за которыми можно было бы и распрямиться .
 Наконец он смилостивился .
 И мы вошли в зал .
 Это теперь можно , как это называется , качать права и призывать к ответу , тогда же шутки такого рода были опасны : мы ведь хорошо видели , как милиционер с малиновым околышем дружески похлопывал швейцара по плечу , когда проходил мимо , словно они свояки , кумовья , а может быть , даже братья ... Мы заказали графинчик водки и по порции котлет с лапшой . -- Ну , Шалч ,-- проговорил Сысоев , откинувшись ,-- кто сказал , что жизнь плохая ? И я кивнул ему согласно , потому что мне и впрямь было хорошо . Мы выпили , свет стал ярче , я подошёл к ресторанной двери не сгибаясь .
 На мне было кожаное пальто и светло-серая кепка , и швейцар распахнул дверь передо мной .
 Я похлопал его по плечу ... Я доел котлеты , и мне захотелось ликёра с кофе ...
 Теперь я ликёров терпеть не могу , эта сладкая влага мне отвратительна , но тогда мне казалось , что ликёр с кофе это так высоко , тонко , аристократично , и подите вы со своими котлетами неизвестно из чего , и с лапшой , от которой склеиваются внутренности !.. И я заказал ликёр и кофе .
 И мне принесли рюмку ликёра и чашечку чёрного пойла , но всё же ...
 И Сысоев , хохотнув , придвинул к себе графинчик с водкой .
 В этот самый момент к нашему столу подошли двое , мужчина и женщина , и уселись на свободные места .
 Они были крепко навеселе , особенно женщина , но тут же заказали пол литра и по порции кислых щей .
 Женщина долго всматривалась в меня , потом выговорила с трудом усики ..." и показала чёрные зубы . -- Помалкивай ,-- сказал ей мужчина и объяснил нам в Архангельск везу , на лесозаготовки ... -- Её одну удивился я . -- Зачем одну ,-- усмехнулся мужчина ,-- я их тут много навербовал ... вот и везу ...
 А вы кто же будете ? -- Мы местные ,-- сказал Сысоев и кивнул в мою сторону :- А он грузин ... -- Грузин удивился мужчина . -- Ага ,-- сказал Сысоев и снова кивнул уже на портрет генералиссимуса . Женщина спала , положив голову на скатерть .
 Мужчина выпил и вдруг заплакал . -- Але ,-- сказал Сысоев ,-- что это ты ? -- Письмо ему написать хочу ,-- сказал мужчина ,-- чтоб разобрался во всем ... -- В чём же спросил я . -- Эх , ты ...-- снова заплакал мужчина ,-- да у нас там вредители в начальниках ... понятно ?
 Пиши , пиши ,-- сказал Сысоев и кивнул на портрет ,-- он им даст ... -- Конечно ,-- сказал я . -- Да я не умею ,-- захныкал мужчина ,-- как это письмо писать ?
 С чего начинать ?..
 Не умею ...
 А то ещё не так чего-нибудь ... -- Давайте я напишу ,-- вызвался я ,-- вы мне факты , фактики , а уж я сделаю ... -- Он сделает ,-- сказал Сысоев ,-- он грузин , он университет закончил ... Как там всё это в точности происходило , сейчас уже не помню .
 Он бормотал что-то , я записывал Зачем это мне нужно думал я , а сам записывал , записывал , пока кто-то не произнёс над моей головой : -- Ваши документы , гражданин ... Милиционер в малиновой фуражке тянул ко мне ладонь .
 Женщина спала .
 Мужчина смотрел дикими глазами .
 Сысоев зарумянился и сказал тоненько : -- Ой , мне в туалет надобно , я сейчас ... Я выложил на широкую милицейскую ладонь всё , что у меня было .
 Он подхватил и мой блокнот и велел мне следовать за ним . -- Не тронь ...-- прохрипел мужчина не тронь , говорю ...
 И меня повели . В дежурной комнате сидел капитан с жёлтым помятым лицом .
 Милиционер разложил перед ним мои бумаги и сказал : -- Вот , товарищ капитан , гражданин сидел с пьяным и чего-то у него выспрашивал и записывал ...
 Сам не ел , не пил ... -- Ну что спросил капитан . -- Как это не ел , не пил ,-- сказал я , слабея ,-- я съел котлеты с лапшой и ликёр выпил ... -- А что записывал спросил капитан . -- Видите ли ...-- сказал я . -- Давай его туда ,-- сказал капитан и кивнул на боковую дверь . Я зашёл в маленькую грязную комнату с лавкой , и дверь захлопнулась , и щелкнул замок . Шесть квадратных метров .
 Тусклая лампочка над входом .
 На окне решётка , за решёткою майская ночь .
 За дверью -- чужой , равнодушный офицер ...
 Несколько минут назад мне хотелось выглядеть человеком .
 Разве это несправедливо ?
 Да зачем , зачем мне понадобилась эта дурацкая кожа !
 Я обманывал сам себя , думал я , играя в эту игру с деревенским совратителем , не верил и играл , и вот доигрался ...
 Теперь , когда выяснят , что мои родители ... потом усмехнутся понимающе и недобро ...
 Я , конечно , отвечу словами того человека , который везде : в мыслях , в воздухе , в разговорах , в позолоченных рамках -- я , конечно , повторю как магическое заклинание сказанное им однажды , что , мол , сын за отца не отвечает ... да , но ведь и яблоко от яблоньки ... и это тоже надо учитывать , ибо это тоже народная мудрость , а народ не ошибается ...
 Теперь , в наши времена , какой-нибудь молодой человек в подобной ситуации спросил бы с лёгкой усмешкой ничего не боящегося члена общества А почему , собственно , я не могу записывать , что желаю ?.." Что ответил бы ему усталый капитан ?
 Действительно , ну достал блокнот , ну записывал .
 Что дальше ?..
 Но это теперь ...
 А тогда ...
 Куцый пиджачок и чёртовы усики , и рюмка ликёра , и пьяный бред о каких-то вредителях , и всё это под большим портретом , в то самое время , когда , как мы знали , сотни и тысячи закамуфлированных злодеев шныряли среди нас , записывая , выпытывая , взрывая ...
 Помню , как на лекции о коварстве иностранных разведок лектор сказал Западный агент , к примеру , в ресторане выпивает по глоточку и не закусывает .
 Это бросается в глаза ..." Если бы я сидел в своей деревне , не поддавшись на провокации Сысоева , ничего этого не было бы : ни лихорадки , ни вожделения , ни мучительной дороги в кузове грузовика , ни плавания среди льдин , ни унижения в гостинице , ни этого чудовищного ликёра и пьяных рож , ни зарешечённых окон и перспективы насильственного путешествия куда-нибудь подальше , надолго , навсегда Где ваши родители Видите ли ..." И всё .
 Потому что жалким словам было не в силах перебороть существовавший стереотип .
 Зачем мне понадобилось это проклятое пальто ?.. Наступал рассвет .
 Кажется , я плакал .
 Тихо , для самого себя .
 Я ещё надеялся , что произойдёт чудо : усталый капитан забудет обо всем , выслушает меня без интереса , махнёт рукой , и я ринусь на улицу , сбегу к Оке , на первом же попавшемся грузовике укачу в деревню , домой , сварю суп из молодой крапивы и пшена , засну и проснусь в другом мире . В этот момент там , в предбаннике , что-то загрохотало , треснуло и хриплый голос проорал Не тронь , тебе говорят ! .." Кого-то там втаскивали , втискивали в двери , а он упирался и орал Сталин где ?!..
 Куда Сталина подевали , суки !!"...
 Это был тот , архангельский вербовщик , допившийся до горячки .
 Он искал меня и топил меня окончательно , перемешав в своём помутнённом сознании мои тщедушные усики с теми холёными и всемирными , и он топил меня , топил , приговаривал к дальней дороге , пьяная сволочь Сталина подавай !.." Заткнись , сволочь крикнул я сквозь слёзы , но никто не мог меня услыхать , и на чудо уже нечего было рассчитывать , В предбаннике проволокли по полу тяжёлое тело , щелкнула задвижка , и всё смолкло . За окном быстро светало .
 Вскоре и вовсе наступило майское утро , зазвучали шаги счастливых прохожих ...
 Если бы не это шевро !..
 Затем отворилась со скрипом дверь , и меня пригласили в предбанник к дежурному .
 Я стремительно шагнул вместе с клокочущим в горле криком Товарищ капитан , я умоляю вас ... это всё недоразумение !..
 Честное слово , я не виноват !..
 Это он виноват , этот пьяный негодяй , болтун ...
 Спросите у наших ...
 Я хотел сшить кожаное пальто ... я , как дурак , пережидал до утра ... я думал ...
 Это Сысоев меня надоумил , а сам убежал .
 Честное слово , честное слово , я умоляю вас !.." За барьером сидел молодой незнакомый лейтенант .
 Он повертел мои бумаги и спросил бесстрастно : -- Проспались ? -- Я не спал ,-- сказал я , просительно улыбаясь . -- Лавка жёсткая брезгливо усмехнулся он .
 Через окно виднелся перрон .
 Там стояли пассажиры .
 Цветы распускались на газоне .
 На вывеске было написано Хлеб "... -- Я всю ночь думал , что неправильно поступил ,-- сказал я .
 Он протянул мне мои бумаги ! -- А теперь спросил я , не веря . -- Пить надо меньше ,-- сказал он ,-- идите . ... От вокзала до понтонного моста я добежал за какие-нибудь десять минут , ни разу не оглянувшись .
 На берегу Оки на свежем бревне сидел Сысоев .
 Я присел рядом , тяжело отдуваясь .
 Мы молчали .
 Он рисовал на песке веточкой домик .
 Доканчивал , стирал и вновь начинал , но уже с большим совершенством .
 Я стал рисовать тоже . Так текло время .
 Попутных машин не было .
 Желающих ехать прибавлялось . -- Ты что , Семён Кузьмич , испугался спросил я , не поворачиваясь к нему . -- Зачем испугался сказал он сквозь зубы .-- Вовсе и нет ...
 Вот машину жду .
 Мы снова помолчали .
 А чего вам там говорили вдруг спросил он , стирая очередной дом . -- Ничего ,-- сказал я ,-- вернули бумаги и всё ... -- Ух ты , и всё ,-- засмеялся он ,-- фамилию - то , небось , записали ? -- Ну и что спросил я шёпотом . -- А ничего ,-- сказал он ,-- теперь узнаете ... -- Да ведь там дежурный сменился ,-- заспешил я ,-- лейтенантик какой-то , он и не спрашивал ни о чём .
 Идите и идите , я и пошёл ...
 Я сначала испугался , знаешь , как подумал , что вот о родителях спросят , то да се , ну , думаю , конец ... -- Это почему же конец спросил он , презирая меня .-- Что ж , у нас разобраться не могут ?
 Больно вы рассуетились , словно виноваты ... -- А что это ты на " вы " со мной ?
 Мы ведь не один день знакомы ,-- удивился я . -- Да уж и не больно - то мы и знакомы ,-- сказал он , оглядывая дорогу ,-- я вас и не знаю - то толком ... Я не успел ответить , как подкатил грузовик -- спасительный экипаж , который увезёт меня от этих мест подальше будто бы в недосягаемые пространства .
 Все забрались в кузов , и я уселся на какой-то мешок , и лишь один Сысоев продолжал дорисовывать дом ... -- Давай скорее крикнул я без надежды . -- Вы едете и езжайте ,-- сказал он , не поднимая головы ,-- а у нас и в Калуге дел по горло . И я уехал . Наша дружба с Семеном Кузьмичом оборвалась .
 Он меня в гости не приглашал , да и я не навязывался .
 О коже он не вспоминал .
 Я не спрашивал .
 Потом мне удалось выяснить у одного знающего человека , что всё равно хранили мы шкурки неправильно , и за такой срок без обработки они должны были сгнить непременно .
 Это известие меня окончательно утешило .
 О деньгах я не пожалел .
 А может быть , окажись я тогда на вокзале в чёрном кожаном пальто неизвестно , где бы я сейчас находился .
 А тут корявый пиджачок , какие были на всех , стоптанные башмаки ...
 Чего с меня взять ?
 Верно ведь Октябрь , 1985 У меня , в общем , счастливая литературная судьба .
 Она сложилась из многочисленных трудностей , препятствий , конфликтов -- это ли не счастье ?
 Судьба меня закалила , многому научила и в то же время не лишила способностей выражать себя теми средствами , которыми меня наделила природа .
 Хорошо или плохо я ими распорядился -- не мне судить .
 Во всяком случае , я очень старался .
 Если бы я умел обольщаться на свой счёт , я бы считал , что мне предстоит теперь написать самую значительную свою вещь .
 Но , к счастью , я научился не обольщаться ... Валентин Распутин . Новая профессия На работу Алёша Коренев собирается долго и с тем тщанием , с тем тревожным волнением и нетерпением , которые и должны сопровождать подготовку к делу нерядовому . Как только обозначается рабочий день , примерно раз в месяц , иногда чаще , иногда реже , а случается , что и два дня подряд , к Алёше подкрадывается сладкая и неопределённая истома , как перед встречей с женщиной , редко соглашающейся на свидания , он невольно начинает холить себя и нежить , даёт себе выспаться , книги читает спокойные , эпического и чистого письма , окунаясь то в " дворянские гнёзда " с их тёплой и возвышенной жизнью под просторным небом , то в размеренное и ленивое существование старых городов , настроен в такую пору , несмотря на волнение , приподнято , по утрам вскакивает с постели быстро и радостно , то и дело застаёт себя за мурлыканьем какого-нибудь лирического мотива , волны вдохновения наплескивают в сердце и сами собой являются первые слова , которые он скажет и от которых заранее хмелеет . Только в эти дни накануне работы испытывает он что-то похожее на уважение к себе -- на уважение , смешанное с удивлением ; его , этот поднимающийся парок от более свободного и уверенного дыхания , который можно назвать уважением , не в состоянии испортить ни ирония , ни насмешки , полезные для здоровья , ни раз и навсегда выставленная своей личности нелестная оценка . Себя -- такого , каким он бывает на работе , Алёша ещё знает плохо , не понимает , откуда он , такой , взялся , ему не хочется разбираться , хорошо ли то , что он делает , и , доверяясь всякий раз приятному горению в себе , с каким входит в роль , окончательный разговор с собой вот уже несколько месяцев всё оттягивает и оттягивает . Живёт Алёша в общежитии , в угловой комнате , тёмной , неряшливой и состарившейся до предела . Напротив входной из коридора двери единственное окно , большое , тусклое и заваленное влево , глядящее подслеповатыми стёклами во двор , грязный и замусоренный ; справа от двери шкаф , громоздкий и стонущий на разные голоса , отзывающийся на каждый Алешин шаг ; стоит шкаф на двух ножках и на двух подставках , одна из которых коробка с книгами , а вторая -- поднятая на ребро шахматная доска . Шкафом отгорожен закуток , вмещающий тумбочку и низкую , провисшую до пола , лежанку . С левой стороны от двери металлическая , изъеденная бурыми пятнами раковина под краном , за нею двухконфорочная газовая плита , имеющая счастливый вид ещё полезной вещи , подобранной со свалки , в углу сооружение , называвшееся когда-то трюмо , на котором родное зеркало отсутствует , а на прямоугольной фанерной спинке прикреплено посредине круглое , почти новое , которое глядит недовольно и от несчастной жизни искажает Алешины черты . В правый передний угол , где света больше , подоткнут наперекосяк такой же громоздкий , как шкаф , стол с двумя тумбами для выдвижных ящиков ; поперечной рейкой он поделён хозяином на две половины -- на письменную и столовую . И комната , и меблировка в ней прошли жизнь такую долгую и суровую , что в потолок , в стены , в пол , в вещи она впечаталась навсегда . Горький и затхлый запах , запах курева и нездорового дыхания отсюда уже нельзя изгнать , печаль и тяжесть легли на всё унылой плёнкой . Въехав сюда два года назад , Алёша и побелил , и покрасил , и наклеил на прокопчённые стены светленькие обои с нежным узором , на котором в ряды пузатеньких ваз заглядывают слева и справа изгибающиеся розовые цветочки , а уже через пол года всё опять потемнело и утонуло в безысходной тоске . В общежитии Алёша Коренев начинал свою городскую жизнь , приехав сюда восемнадцать лет назад , и общежитием , тем же самым , теперь продолжает её . Ему тридцать пять лет , дважды был женат , поменял две квартиры . Он теперь уже не стал бы , как прежде , улыбаться снисходительно , если бы зашёл разговор о том , что всякое имя , даваемое по святцам ли , или , казалось бы , наугад , из воздуха , не бывает случайным , а есть звуковой и образный оттиск личности , это имя носящей . Вот и он : он мягок и чуток характером , на светлом лице , без азиатчинки скуластом , чуть вытянутом , всё расчерчено правильно и всё мужское , но без мужской продавленности и крепости черт , а подбородок , вздёрнутый и наплывший шишкой , уже и совсем не ставит под сомнение его мужественность . Имя его подходит даже к голосу -- несильному , чистому и чувственному . Голос в его новых занятиях не последнее дело , им , то приспуская , то приподнимая , то заставляя трепетать , можно увлечь за собой слушателей куда угодно . Было время , когда после защиты диссертации называли его в лаборатории , где он недолго начальствовал , Алексеем Васильевичем , но почти у всех , даже у совсем молоденьких лаборанток , даже у студенток - первокурсниц , это полное имя выговаривалось с кокетливой весёлостью и с одолжением , и он сам понимал , что по избытку ли чего-то в нём или по недостатку на полное имя он не тянет . А теперь оно и вовсе ни к чему . В торжественный день , называющийся у него рабочим , который , как правило , выпадает на выходные и праздники , приступает он к обязанностям далеко за полдень , часов в пять - шесть . Накануне , утомлённый ожиданием , он бывает рассеян и вял , все чувства в нём приспущены , мысли не собраны , все караулы спят , чтобы легче было проникнуть внутрь чему-то постороннему , хорошо его знающему , что способно завтра навести в нём безупречный порядок . После этого всласть отсыпается , а поднявшись , сделав вторую и решительную побудку крепким чаем , начинает чувствовать тревожное и приятное томление , уже знакомое по прежним таким же дням и всякий раз новое , всякий раз заполняющее его непостижимым огненным током . С удовольствием опуская и подталкивая за собой общежитскую дверь , чтобы она с силой , как первый удар гонга , хлопнула , он выходит на улицу , заставленную старыми деревянными домишками , сгорбленными и глазастыми , где обитают , кажется , одни только старики , всё развлечение которых -- смотреть в окна , зная едва не каждого прохожего . Автобусная остановка рядом . Алёша Коренев , сильнее обычного отмечающий каждый свой шаг , через десять минут садится в автобус и едет в центр . Он ещё не готов к работе , далеко не готов . В центре живут его друзья , муж и жена Сидейкины , Игорь и Ольга , неразлучные с первого курса в университете . Благодаря им Киевскую Русь на физмате знали не хуже , чем на историческом факультете . У Сидейкиных в квартире Алёша держит некоторые свои вещи , которые не решается окунать в общежитский быт и дух . Там его уже ждут , он долго плещется в ванне , до боли и красноты натирая тело , бьёт себя упругой и колкой душевой струёй , вспоминая при этом общежитский душ в подвале на грязном и скользком цементном полу с цементными же лавками для одевания . Здесь его бельё прошло сквозь стиральную машину , он одевается во всё чистое , хрустящее и бодрящее , ощущая застывший запах утюга и терпкость можжевельника , который держат в гардеробе от моли . Квартира у Сидейкиных просторная , он находит место , чтобы отдохнуть , полностью уйдя в себя , покачивая себя , как в люльке , в блаженной истоме , затем , ещё вялый , изнеженный , идёт полюбоваться на трех дочерей Сидейкиных , когда они дома , девиц четырнадцати , десяти и восьми лет , черноволосых , глазастых и смешливых , остающихся всякий раз недовольными им , потому что он не может удовлетворить их любопытство к своей работе . Старшие , его друзья по университету , когда и они дома , стараются не обращать на него внимания , зная , что он здесь не робеет и занят собой , своими приготовлениями . Наконец он решительно поднимается , повязывает перед зеркалом в прихожей тёмно-красный , не слишком яркий галстук , натягивает холстинковый костюм из ткани , похожей на мелкую серую вязку , уже у дверей суёт ноги в чёрные парадные туфли со шнуровкой и -- готов ! Подбадривая себя , он воздевает руки и громко возглашает : -- Только любовь спасёт мир ! Хозяева смеются , девчонки повизгивают от досады , что опять он уходит , не рассказав ничего интересного , но , после того как за ним закрывается дверь , Ольга , крупнотелая , с розовым лицом хозяйка дома , плавающей походкой приближается к окну , чтобы видеть , с какой решимостью и обречённостью он вышагивает через улицу , и долго стоит , от жалости к нему знобко подергивая пухлыми плечами . Алёша Коренев идёт в сторону набережной , навстречу тому неминуемому , что будет сегодня , и постепенно успокаивается . Суббота , день неяркий и тёплый , с утра было пасмурно , ещё и час назад тучи сплошной песочно-серой наволокой закрывали небо , а теперь лишь остатки их ребристым раскрытым веером , упирающимся в западный горизонт за рекой , заслоняют солнце и ало трепещут под ним . Тополя только-только опушились , зелень на них ещё бледненькая и нежная , а в безветренном воздухе она мелко и порывисто вздрагивает , беззвучно и перебористо , листочек за листочком , от какого-то внутреннего волнения ; воздух , напитанный молодой зеленью , нагретым камнем и близкой рекой , кажется вязким . Из университета , мимо которого идёт Коренев , выпархивает стайка студенток , одна красивей другой , но ни одна из них не задерживает на нём взгляда ; как-то быстро они затихают и деловито направляются в лабиринты города . Алёша выходит на набережную , засаженную всем , что растёт в этих краях -- сосной , лиственницей , берёзой , кедром , черёмухой , рябиной , сиренью , шиповником ... Река струится мощно и бесшумно , отливая чистой изумрудной зеленью . Выгибаясь и далеко выбрасывая из-за плеча снасть , хлещут воду рыбаки . Отсюда , из-за бетонного парапета , где собаки всех пород тянут за поводки людей , на рыбаков не обращают внимания , и только какой-нибудь заблудший в городе , тоскующий по сельской родине недоросль часами не сводит глаз с тянущейся из глубины лески . В последний раз Алёша был здесь в марте . Тогда было мокро и грязно от подсыпавшего снега , снег налип на сосновые и кедровые ветки и тяжело гнул их , освобождая по капле . Теперь стоит май ... Но почему май " стоит "? Тысячи и тысячи раз подставляется это слово , и вдруг однажды в свежую минуту обнаруживается , что оно совсем некстати . Ни май , ни январь стоять не могут , время не бывает неподвижным . Если уж на то пошло -- январь лежит , взбугриваясь снегами и отдыхиваясь вьюгами - метелями , но и лежит не в оцепенении , а медленно и валко перекатываясь в февраль . А март уж поднимается в рост и на затёкших хмельных ногах расхаживает не спеша , заплетаясь и делая кругаля ... Но май !.. Май , набрав крылья , уже плывёт над землёй , он невесом и воздушен , радостен и победен , юн и красив . Всему , что живёт на земле , он даёт токи , всё преображает , волнует , пьянит . Нет ни молодца , ни старика , ни девицы , ни вдовицы , которые бы устояли перед его колдовством , собирающим их в какой-то общий хоровод и кружащий , кружащий ... В городах , где мало сеют , да много жнут , стало принято теперь играть свадьбы в мае . То и дело кавалькады машин , одна породистей другой , разукрашенных отнятыми у троек дугами , колокольцами и шёлковыми разноцветными лентами , звенящими и трепещущими на ходу , да вдобавок и куклами , кричащими с лакированных капотов машин , что некому ими играть ,-- брачные эти кавалькады мчатся к Байкалу , с ревностью сталкиваясь со встречными " поездами " ещё богаче , нарядней , длинней и породистей , мечутся по городу , разметывая по сторонам движение мещан , и , после того как на Байкале " побрызгают " из бутылок языческому богу Бурхану , поворачивают к православному храму на венчание . Весь чин требовательно просит батюшку ускорить " это дело ", а во время обряда делают нетерпеливые знаки , не догадываясь , что до возложения венцов на головы брачующихся завершить венчание никак нельзя . Торопятся к главному -- к столам . Алёша Коренев взял себе за правило приходить к месту торжества до прибытия " поезда " и оставаться незамеченным , потерявшись среди обслуги и первых гостей . Чем гость незначительней , тем раньше он является . Сегодня место торжества -- нижний ресторан " Интуриста "-- дорогое , но рядовое , без выдумки . Выдумка теперь значит многое , она стиль жизни , апофеоза , как говорят философы , витрина успеха , водружение знамени над рейхстагом . Выдумка в своих хитрых ходах и смелых решениях доходит до того , чтобы больше нечем на неё отозваться , кроме как с восхищением и завистью ахнуть . Алёше со скромным его стажем приходилось уже знавать свадьбы и в научной библиотеке , и в музыкальном театре , и на теплоходе , качающемся на байкальской волне , а слышал он , не будучи очевидцем , что гуляла свадьба и в самолёте , в огромном Ту - 154 , бравшем курс на Владивосток и обратно . Покорив все мыслимые вершины , утвердившие тщеславие и авторитет первых сердец , выдумка вдруг кинулась в низины : недавно один сказочно богатый нувориш ( оказывается , это слово происходит от новоруса : нувориш -- новорус -- совсем рядом , а мы и не подозревали ) с небывалым размахом громыхнул свадьбу своей дочери в рабочей столовой , непромытой , тёмной , пропахшей хлоркой и кислыми щами . На толстосумов это произвело столь сильное впечатление , что ничего затмевающего эту находку они пока ещё не придумали . У входа в ресторан Алёша покупает две белые розы и три красные , думая не о чистой и красивой жизни молодожёнов , а о том , что розы обошлись ему в недельный бюджет , а через час будут завалены коробками цветов , может быть , прямо из Голландии , и что они - то , эти голландские розы , один краше другого , и поедут ночью в апартаменты новой четы , а его помятые и полумертвые бутончики в лучшем случае подберёт утром уборщица . Но ... выглядывает , продравшись из-за туч , солнце и косым стрельчатым лучом озаряет его розы , и Алёша успокаивает себя тем , что заработать сегодня он может на месяц , да и просто неприлично являться на свадьбу с пустыми руками . Он встряхивается и выше задирает свой сразу приободрившийся букет , достаёт и показывает дюжему молодому двероначальнику в тесном тёмном костюме писанное золотом приглашение и без заминки , не обращая внимания на подозрительную оглядку стража , вступает внутрь . Из прихожей , где раздевалка и зеркальная стена , по которым это помещение называется чепурильней , двери в ресторанный , приготовленный под торжество зал широко распахнуты , а лестница справа на второй этаж перекрыта . Алёше не надо ни дух переводить , ни охорашиваться , он сразу проходит в чрево события с накрытыми столами , замершее в ожидании , в котором гулко цокают каблуки пробегающих официанток и пузырятся от сквозняка на высоких окнах тяжёлые , ещё зимние , голубые атласные шторы . Гостей немного , это , как всегда , ответственные за что-то , что-то достраивающие в избранном ритуале . Четверо из них хлопочут над мальчиком и девочкой лет десяти -- двенадцати ; мальчик с красивым писаным лицом под чёрными кудрями одет в оранжевый костюмчик по моде благополучного старшего поколения , а девочка , как юная невеста ,-- в голубой газ и белые туфельки , личико у неё живое , смышлёное и плутоватое , и " не бойся , не бойся " ей , приплясывающей и крутящейся , говорят совершенно напрасно . Среди наставляющих выделяется энергичный , освобождённый глубоким декольте сиреневого платья голос поджарой чёрной дамы с узким , выдвинутым вперёд лицом . Спорят , где поставить мальчика и девочку -- перед дверями в зал или за дверями в зале ? Но перед дверями будет тесно , решают , что лучше в зале . По знаку энергичной дамы в четыре руки бегом оттаскивают откуда-то справа два столика на гнутых ножках , совсем новых , пахнущих деревом , сияющих полировкой , устанавливают справа и слева от дверей , возле столов пристраивают мальчика и девочку , ставят перед девочкой хрустальную корзиночку , а перед мальчиком хрустальное глубокое блюдо . И , уже с облегчением , смеясь и набираясь удали , опускают что-то со звоном в корзиночку , шелестят чем-то в блюде . Слышится первая мужская шутка из свадебного репертуара , слишком ранняя , чтобы быть смешной , но и её принимают с милостивым хохотком . Боковые столы сегодня не сдвинуты и стоят по отдельности каждый на четыре персоны . Широко расставленные ромбовидные их ряды под белыми накрахмаленными скатертями , низко свисающими и топорщащимися , так и плывут торжественно в счастливую гавань . Навершием соединяющий боковые ряды главный стол , под новобрачных и их близкую родню , под дружков и предводителей торжества , как и положено , един и стоит на возвышении в две ступеньки , которое в обычную пору служит сценой . Сейчас что-то вроде сцены в виде круга установлено меж рядами , но неудачно -- как ни встань , к кому-нибудь окажешься спиной . Словом , если смотреть от подножия застолья , от кухни , откуда появляются официанты , оно напоминает высокую букву " П " с резными фигурными боковинами и нахлобученной на них верхней цельной перекладиной , а внутри " П " какая-то странная шишка . Предусмотрены и два широких прилавка за спинами мальчика и девочки -- для неформатных подарков . Они ещё пусты , их будут заваливать позже , а пока Алёша , подвернув край бордового застила , устраивается на одном из них , на том , который ближе к главному столу и где пока безлюдно . Он всё ещё не потерял интереса к некоторым свадебным подробностям и привык замечать , что дарят и как меняется ассортимент подарков , хотя и знает -- будет всё то же , вся та же бедность роскоши . Исключения и сюрпризы редки . Сделалось обычаем находить среди родственников мальчика и девочку , наряжать их херувимчиками и приставлять к двум хрусталям или подносам -- один под золото и другой под доллары . Обычаем сделалось преподносить всякую закружившую человеческую голову технику : от компьютера до кухонного комбайна и от кухонного комбайна до сотового телефона или телевизионного дверного глазка . Бедные изобретательней . Ключи от квартиры и машины теперь не дарят , то и другое приобретается собственным вкусом . Но в тот памятный случай из прошлого лета , когда свадьба плавала по Байкалу , один подарок -- само плаванье -- как пасхальное шоколадное яйцо , внутри которого спрятана игрушка , содержал другой , не менее блестящий : посреди волны к теплоходу вдруг приблизился катер свежей оснастки типа " Ярославца ", и с него в мегафон прокричали , чтобы жених принимал " борт " в свою собственность . Это было , как говорят теперь дети " не слабо ". Но вспоминать о такой свадьбе Алёше не хочется . С сюрпризами там всё-таки перебрали , и кончилось всё печально . После того как теплоход в обнимку с катером причалили к берегу и свадьба высыпала на камни , а Алёша рассмотрел , что почему-то нет в ней ни родителей жениха и невесты , ни дедушек с тётушками , началось что-то невообразимое . Одни плескались в воде сначала голышом , потом в одежде и там же , в воде , закусывали с тарелок , другие ползли по каменистому откосу с редкими кустами вверх на скалы , третьи обкладывали друг друга на берегу камнями , чтобы торчали только головы ... И всё это визжало и вопило , но уже не " горько " и не " сладко ", а что-то беспорядочное и беспамятное . Через час после причаливания жених , мертвецки пьяный , спал на обретённой им " посудине ", а покинутой невесте , пристроившейся под кустом , долго заснуть не давали и путали её то с одной подружкой , то с другой ... Говорить о любви тут было некому , и Алёша сбежал от этого бедлама . Всю ночь шёл он по шпалам к переправе . Вот это вспоминается с радостью и даже гордостью -- тем , что присутствовал , видел . Он , точно от ада , был отведён и перенесён в рай . Дорога тянулась по краю широкой излуки , километров в десять -- пятнадцать , с высокими тёмно-синими в июльских сумерках берегами , от поспевших трав поднималось душистое тепло , тепло же стекало и с нагретого за солнечный день камня , то и дело встающего слева стеной , а в Байкале спокойной была вода , спокойным было и дыхание его , чуть трогающее свежестью . Но тронет тихой воздушной волной и откатит , и уж с другого бока ответный лёгкий порыв . Так и шёл в первые часы Алёша : с правой щеки потеребливает прохладцей , с левой ласкает теплом . Стемнело поздно , к полуночи , но стемнело только в закрадках , в которые опускалась или отворачивала дорога , жгуче темно и прохладно было в тоннелях , частых и коротких , как каменные бусины на низке ... А Байкал в остывающем , меркнущем свете всё больше погружался не во мрак , а в сияние . Алёша шёл , и огромное водное полотно справа , стоящее от переполненности горкой " перелистывало " цвета : только что было оранжевым и бликующим , играющим с зарёй , затем фиолетовым , кладущим длинные мутные тени , затем изумрудным , с самоцветными вспышками , и становилось всё глубже , всё ярче . Уже весь исполинский небосвод , разбрызгивая и трепеща , лежал внизу , уже тысячи дрожливых и коротких огненных дорожек торились там , уже однобокая луна в нижней бездне была полней и полыхала , полыхала искрами , а дальние горы , опрокидываясь , давали таинственные очертания . А надо всем этим нескончаемая музыка -- и от ласкового чмока воды о камни , и от небесной натуги , и от слабого потрескивания горящих звёздочек , и от неслышного трепетания трав и листьев . И от немой песни камня , в эту пору кого-то зовущего , точно тихо и сладко играли рядом склянки . Когда дорога поворачивала к берегу слишком близко , Алёша садился на рельс и смотрел , смотрел , уже не видя , не различая ничего , а только всеми порами открывшись , как губка , и натекая , томясь творящимся преображением . И чудилось ему , что душа , по-матерински убаюкав его и не притворив дверей , чтобы при первом же зове вернуться , где-то чистится рядом , освобождаясь от всего чужого и низкого , что он неосторожно занёс в неё ; и чудилось , что и прежде повторялось в нём это чувство не однажды , что он древний , вечный человек ... Жизнь научила Алёшу Коренева , что принимать за счастье ; в ту ночь , растворившись в байкальской игре и неге , где воедино и мощно сошлись земное и небесное , он был счастлив . Что все написанные книги , что все своды мудрости пред этой несказанностью присутствия там , где он был ! И что все богатства , все победы , все измышления ума ! Ликуя , кувыркаясь , подныривая верхним под нижнее , играл перед ним мир , ликованием своим обжигал Алёшу -- и так хорошо было , точно свечке под огнём , истаивать под этим всеобъемлющим праздничным сиянием , так хорошо было чувствовать свою неотрывность , вместе с камнями и водой , от всего , от всего , что окружало его и было звано на это великолепное зрелище ! И хорошо было думать , что , чем бы ни стал он после жизни мирской , во что бы ни превратился , он не потеряет счастья в том же товариществе видеть всё это снова ; и хорошо было додумываться даже до такого внушения , что потом - то он и станет значить в этом мире неизмеримо больше , что если теперь самой крохотной песчинкой он входит в мир среди мириад подобных же песчинок , то потом , после этой жизни , в жизни другой , весь огромный мир легко сможет поместиться в нём одном , ибо тогда-то он и станет миром больше видимого мира . Что-то новое вошло в Алёшу , что-то , чего в нём не было . И когда ранним утром в серых туманных сумерках подошёл он к посёлку , откуда отправлялся паром , и , пройдя посёлок из конца в конец , не встретил ни одного человека и ни один звук не окликнул его , показалось Алёше , что его всё ещё нет , должно быть , нельзя ни видеть и ни слышать , что , как в физической жизни происходит обмен веществ , произошёл в нём обмен чего-то незнаемого . Следующую свадьбу после этого он провёл так вдохновенно , что всё огромное и богатое застолье онемело , а невеста расплакалась и уткнулась в плечо жениху . На него смотрели как на иноземца , привезшего новые слова . В кругах , где всё новое и необычное ловят на лету , о нём прошёл слух . Пришлось давать телефон Сидейкиных , а сидейкинских девчонок просить записывать заказы . " Что , свадьба ?! Тебя , дядя Алёша , зовут на всё свадьбы , без тебя никак ! Ты расскажи !.." Пришлось рассказывать и , конечно , выдумывать , чтобы каждая невеста была феей , а каждый жених принцем . -- Ты что им головы морочишь ?-- послушав , растерянно сказал Игорь , отец девчонок , высокий тренированный крепыш Алешиных лет , работающий в университете на американском факультете . -- Ты их , златоуст дырявый , без женихов оставишь ! Они будут твоих женихов искать , а где их теперь взять ? Ты там ври , где тебе не верят ! Алёша ответил , он думал об этом : -- Если меня они , на ком клейма негде ставить , если они зовут , значит , Игорь , и они теперешней атмосферой давятся , значит , им кислородная подушка нужна . Хоть в редкие , хоть в святые дни , да нужна . А что я ещё там вижу , твои девчонки успеют узнать . Он жалел Ольгу с Игорем : не позавидуешь родителям , у которых на подросте три невесты . Приехали . Зал , в который набралось уже десятка четыре гостей , переминающихся группами и заглядывающих в окна , вдруг тряхнуло и накренило -- все бросились в прихожую , загалдели , заговорили отрывисто , завскрикивали восхищенно , но , перебивая этот горячий голосовой клубок , раздался твёрдый мужской речитатив , провозглашающий здравицу при встрече новобрачных . Ресторанный зал на несколько минут опустел , только мальчик и девочка , вытягивая шеи , стояли на посту у хрустальных чаш , девочка нервно подпрыгивала . Алёша Коренев тоже заглянул в прихожую , но оттуда уже выдавливало крайних обратно в зал , там над головами плыли цветы и сыпались конфетти . Из прихожей был ход во внутренние службы , туда и увели жениха с невестой , чтобы после машины они могли отдышаться . Вот теперь на пять минут перед мальчиком и девочкой собирается очередь , всё ещё шумная , порывистая , похлопывающая и чмокающая друг друга , из очереди церемонно и медленно вытягиваются руки и опускаются то влево , то вправо с наклоном , как при книксене , несут коробки в цветной бумаге с ленточными бантами , раздаётся и захлебывается резкий музыкальный вскрик , продолжения ему долго нет , а затем льётся что-то нежное и идиллическое . Появляются официанты в алых жилетках поверх белоснежных рубашек с чёрными бабочками , они катят приставные столики с закусками и ловко , в едином наклоне , стопорят их у боковых рядов . Алёша опытным глазом присматривается к приглашённым : свадьба собирается богатая , но по неуловимым признакам несклонная показывать своё богатство . Тут цвет какого-то нового общества , ещё не устоявшегося , ещё кипящего в водовороте отбора , ещё в этом водовороте не выработались окончательные правила , говорящие " да " и " нет ", но уже вознесённого на гребень успеха . Почти все знакомы и все держатся на равных , но как бы знают какую-то тревожную тайну , которая свела их вместе и никак не может освободить от беспокойства . Странно : никого из них Алёша не знает . Никого из них он не видел . Он живёт в этом городе около двадцати лет , ходит по улицам , заглядывает в телевизор , ещё не в столь отдалённые времена и сам был не из последних . Многие из его приятелей пошли далеко , кроме того , городская верхушка , управляющая и стоящая в очереди за властью , всегда на виду ,-- эти же точно с луны свалились целым десантом и сразу взяли своё положение . Вчера их ещё не было , и неизвестно , будут ли завтра , но сегодня вот они здесь , никто из них не решится отказаться от приглашения , чтобы не вызвать к себе подозрительности и не накликать напротив своей фамилии галочку , похожую на курок , который , если он даже никогда не будет спущен , всегда будет взведён . Тут много молодых , лет до тридцати , коротко знакомых . Но " коротко "-- не близко , а недавно . Так же " коротко " они здороваются , не вкладывая чувства в приветствие " коротко " перебрасываются фразами . И кружат , кружат , то отзываются на сигналы сотовых телефонов , то в задумчивости , требующей движения . Молодые женщины затаены , если они при мужьях , или громки и навязчивы , те и другие блистают драгоценностями , в которых только они и разбираются . Стайка девиц , по всей видимости подруг невесты , показывает длинные ноги и дисциплинированные , ещё не вздыбившиеся груди и держатся особняком , с прелестным любопытством шушукаясь и наблюдая за передвижением фигур . Средний возраст чувствует себя уверенней , среди него заводятся разговоры и слышится сытый смех , дамы без подозрительности изучают костюмы одна другой и добродушно нахваливают , имея такт не удивляться вслух драгоценностям . Но и здесь , если присмотреться внимательней , ни голоса , ни натуры не отдаются полной воле ; конечно , воспитанность никогда этого и не позволит , тем более на подступах к застолью , но тут не воспитанность высматривается первой причиной , а какая-то удручающая неполнота , точно они недавно только узнали , что для важного проходного балла куда-то им недостаёт двух или трех сантиметров удачи . Голоса всё гуще и плотней , гости всё чаще задирают головы , высматривая начало . Но , взглянув на часы , Алёша Коренев убеждается , что задержка ничтожная , всего в пять -- семь минут , а свадьбы из какого-то неписаного суеверия никогда в назначенный час не начинаются . Наконец кто-то решает , что пора , в отдалении , за прихожей , раздаётся заливистый , захлебывающийся звон , он приближается , ликующе бьёт мелкими толчками , и в зал вбегают мальчик и девочка , поменявшие хрустальные чаши на хрустальные колокольчики , и наяривают в них что есть мочи . Им не успевают дать проход , они тычутся в большие и неповоротливые фигуры , вырываются к столам и обегают их , словно разбрызгивая благословение . Как только звон стихает -- в зал вступают жених и невеста , перед ними сам собой образуется коридор , слышатся восклицания , аплодисменты , к невесте бросаются подруги для поцелуев , но жених не даёт ей отвлечься и вслед за порхающим сбоку распорядителем в белом костюме ведёт к столу . С опозданием гремит что-то вроде свадебного марша , звучного и полётного , как на тройке с бубенчиковыми переборами . Его заглушает грохот стульев при рассаживании и те бодрые , ничего не означающие слова , которые невольно срываются при повороте застоявшегося дела . Алёша видит , что свадьбе не быть игровой , проходящей по обряду . Может , это и к лучшему . Когда в ресторане с чёрными шишковатыми стенами из какой-то вулканической породы и общим холодно-пренебрежительным видом начинают прятать невесту и требовать за неё выкуп , когда подружки невесты фальшиво и завистливо голосят над судьбой пропащей головушки , зыркая по сторонам ведьмиными накрашенными глазами , когда дружки жениха с кривыми ухмылками делают деревянные два притопа , три прихлопа -- всё это похоже на балаган и шутовство . Для цельного , для сочного обряда нужна деревня , простор , живые лица , нестесненные души -- чтоб распахнуться так распахнуться ! Но не быть сегодняшней свадьбе и гулевой до распущенности и беспамятства , до куража и безобразия -- не тот народ . Всё тут будет в меру , всё как положено . И сама свадьба играется -- потому что положено тряхнуть событием , а заодно и карманом . Но тряхнуть осторожно , без перебора , чтобы событие не выплеснулось за края . Волнение пощипывает Алёшу , в голове неразборчивый , не выстроенный в порядок гул . Ничего , ему вступать в свою роль ещё не скоро , а одна - две рюмки коньяку успокоят его и придадут смелости . Он уже не сомневается , что на этот раз его выдадут за родственника невесты , за молодого дядю или троюродного брата -- этого никто никогда не замечает . Жених редкостно , приметно белобрыс , и если бы Алёша хоть раз его встретил , он бы его не забыл . Белые волосы на большой голове , белое лицо , широкое и тяжёлое книзу , совсем белые брови над мелкими серыми глазами . Прекрасно сшитый двубортный костюм от какого-нибудь итальянского Марко ещё больше оттеняет дымную белизну лица с проступившей дряблостью . Он молод , ему нет ещё , должно быть , тридцати , но чувствуется , что опыта и уверенности в нём больше , чем лет , и смотрит он без смущения . Смотрит он самоуверенно и устало , точно на это событие и не хватает ему сил . Невеста совсем юна , её белое и лёгкое подвенечное платье , сияющее чистотой и новизной , словно не шито , не надето , а столь же нагое , как тело , и есть продолжение тела . Она испугана той торжественной казнью , которая предстоит ей при стечении огромного числа людей , собравшихся требовать её публичных мук , на ней нет лица , а лицо было прехорошенькое и полудикое , в котором славянская томность сошлась с азиатской дерзостью . Но в непогоду срывай плод прежде , чем он обвис , и под большими , часто моргающими глазами невесты тень , выдающая , что из неё уже испили любовь не вприглядку . -- Господа ! Господа !-- пытается начать тот , кто должен быть дружкой , а здесь он что-то вроде предводителя свадьбы , и по голосу Алёша узнаёт , что с ним он и разговаривал по телефону , ему и обязан своим присутствием здесь . Вспоминает он и его фамилию -- Сокольский . Это высокий лощёный господин с аккуратно постриженной окладистой бородой и сияющими глазами . Сокольский вынужден прерваться , ему показывают , что официанты ещё не успели разлить напитки . -- Господа ! Господа !-- снова всплескивает он приятным влажным голосом , но тут ему , сидящему слева от жениха , что-то говорит жених , и Сокольский , прислушиваясь , во второй раз вынужден присесть . -- Господа !-- наконец он поднимается решительно и бесповоротно . -- Господа ! Я прежде всего хотел бы огласить радость , которую каждый из нас здесь испытывает . Я хотел бы прежде поздравить вас , ещё до нашего общего поздравления , которое будет обращено к виновникам торжества ... хотел бы , вопреки традиции , поздравить гостей с честью находиться здесь и присутствовать при событии , которого никогда не было и не будет . Да , утверждаю : не было и не будет . На свете случались миллионы , миллиарды свадеб , человек тем и отличается от животного , что он сознаёт важность этого акта ... скажем так : бракосочетательного акта . Были и канули в вечность миллионы и миллиарды свадеб , но никогда ещё не бывало ... я хочу сказать , что все эти миллионы и миллиарды за тысячи лет были только приготовлением к событию , которому мы сейчас свидетели . Всё прошлое на земле было только для того , чтобы встретились наконец они ,-- Сокольский торжественно поднимает руку и устремляет её к жениху и невесте ,-- чтобы встретились наш друг Георгий , по имени победитель , и наша красавица Елена , по имени царица . Звёзды на небе сошлись наконец так , чтобы это произошло . Мы не можем , не в состоянии преувеличить значение этого события . Оно величественно и великолепно . Ура , господа ! Всякое дело требует ухаживания -- поухаживаем же за нашей общей радостью ! Ура -- шампанским ! -- Ура-а-а !-- гремит в полтораста глоток , в тон высоко взятой ноте , поднимаясь и вызванивая гимн . Алёша сидит за первым левым столиком вблизи той половины общего стола , которая занята невестиной роднёй . Рядом с невестой мать , женщина моложавая , но блёклая , с лицом учительницы , строгим , усталым и беспомощным ; она сидит потупившись , так же как дочь , по внутреннему окрику вскидывает голову , с натянутой улыбкой смотрит на огромный зал , полный чужих людей , затем искоса смотрит на дочь , закаменевшую , ставшую вдруг чужой , уходящую с этого вечера неведомо куда , и с жалостью прислоняется к ней . Отец невесты с лицом простоватым и устроенным весело , неунывно , напротив , радостно и быстро перебирает маслянистыми , уже пьяненькими глазами и восторженно крутит головой с вдавленной на волосах полоской от кепки или шляпы . Можно не сомневаться , что он - то своим недюжинным интересом к жизни и утомил жену и прежде времени подвёл её к старости . Столик Алеши " служебный ". Он не сразу догадывается об этом , обычно его устраивают где-нибудь с краешку за главным столом , чтобы придать родственное положение , или уж среди гостей . Но сегодня два соседа Алеши явно гости особого назначения , которого они не скрывают : плотные фигуры в сажень в плечах , чесучовые пиджаки с одного прилавка , спокойная напряжённость , выдаваемая лишь взглядами в одну и ту же сторону , куда-то поверх голов вправо . У них никак не получается , чтобы один взглянул , а спустя десять или двадцать секунд взглянул второй ,-- нет , головы поворачиваются одновременно , с секундным опозданием . Четвёртое место за столиком занято молодою женщиной , маленькой и хрупкой , заметной только достоинством , с каким она себя держит . Над бдением гвардейцев она посмеивается не улыбкой , а принимающимися лучиться глазами , когда она откидывается на спинку тяжёлого стула и приподнимаются под чёрной кружевной кофточкой горки грудей . " Господи !!-- думает Алёша . -- До чего мы все совсем ещё недавно были просты и до чего загадочными сделались теперь !" Приподнимается предводитель . -- Господа !-- начинает он свой разбег . -- Господа ! -- Но взлететь на высоту красноречия ему не дают , кто-то кричит басисто : -- Ну чего ты , Сокольский ?! Ложка в рот не лезет . Всё пересолено , всё переперчено . Кто заказывал эту кухню ? Так не пойдёт . -- Рано ,-- возражает Сокольский . -- Что вы сразу быка за рога ? -- Такого быка и надо сразу за рога . Чего тянуть ? Горь-ка-а ! И всё-таки рано : подхватывают недружно . Сокольский разводит руками , склоняется к жениху с невестой : -- Мне ничего не остаётся , как призвать вас к исполнению воли народной ... Жених непринужденно поднимается , помогает подняться невесте , осторожно приобнимает её сзади и чмокает в полумертвые холодные губы . Когда невеста опускается , её приобнимает с другой стороны мать . -- От вашего воздушного поцелуя слаще не стало ,-- басит тот же голос . -- Безобразие ! " А ведь скоро свадеб не будет ,-- думает Алёша . -- Не будет свадеб в их лирической красоте и торжественности , когда не дяди кричат , а хор ведёт от действия к действию , от поворота к повороту . Они и теперь редки . Всё превращается в чахохбили ... " Почему в " чахохбили ", он не знает и улыбается над собой . Потом наклоняется к соседке и спрашивает , понимая , что не с этого следовало начинать знакомство : -- Вам уже кричали " горько "? -- Нет ,-- отвечает она без кокетства неожиданно струйным , переливающимся голосом . -- Я этого не заслужила . А вам кричали ? -- Тоже нет . В первый раз Алёша Коренев женился ещё в университете , женой его стала студентка на курс младше его с филологического факультета , девушка очень начитанная и красивая какой-то томной , загадочной красотой , которая могла превращаться , как выяснилось позже , в слепое и отсутствующее выражение . Она всегда была спокойна и чуть флегматична , говорила неторопливо и правильно , без обычных для большинства возвратов , чтобы пояснить мысль , глядела пристально и завораживающе . Эта способность завораживать была у неё природной , она смотрела так , как Бог устроил -- без нарочитости и вопросительности , с мистической и требовательной мягкостью , под которой тебе становилось неловко , словно ты не весь здесь , перед нею , и что-то важное скрыл . Казалось , что и скрыл - то не худшее , а лучшее . Это и озадачивало , и пугало , и тянуло . В читальном зале научной библиотеки каждый завсегдатай привязывался к одному и тому же месту , и Алёша больше месяца придвигался к ней , сидящей у окна , всякими хитроумными способами отодвигая всех , кто оказывался на пути . Когда это удалось и он победно шлепнулся рядом , она взглянула на него с печальной снисходительностью , будто знала каждый шаг его приближения и говорила , что цель привлекательней , когда она вдали . " Ну вот теперь моё место здесь ,-- сказал он тоном , засталбливающим золотую жилу , и , не дождавшись ответа , продолжал :-- Я бы на вашем месте сказал :" Не упадите "... "--" Да падайте ,-- дружелюбно засмеялась она . -- Не жалко ". --" А вы знаете , меня хоронить будут с почестями ". --" Конечно , вас похоронят вместе ",-- нашлась она и каким-то образом сумела накрыть своё лицо печалью . Его известность в университете на последнем курсе была не спортивной и не музыкальной : за год до того в научных трудах была опубликована статья за подписью студента физмата и профессора - специалиста по теоретической физике по теме , в которой , оказалось , рылись военные . Когда имена профессора и студента стоят рядом , студента невольно ставят на первое место , и слух об Алёше , как о будущей звезде , разошёлся по всему университету . Его подогрела заявка на Алексея Коренева в закрытый " ящик " при распределении . Из полутора тысяч ежегодных выпускников 1490 выходят в общие ворота , и только за десятью ненормальными , протирающими до дыр лучшую пору молодости в библиотеках и лабораториях , охотятся заранее и уводят через особые калитки . Но в " ящик " Алёше поехать не пришлось . Жена , та самая девушка , к которой он продирался в читальном зале сквозь вереницу в шахматном порядке уткнувшихся в книги фигур , не захотела , чтобы его и её спрятали в золотую клетку . Он пошёл в лабораторию , от месяца к месяцу всё ярче сияя своим именем , через полтора года у них родился сын , а через два они получили трехкомнатную квартиру в новом доме улучшенной планировки в центре города . К тому времени , защитив диссертацию и став завлабом , он взлетел на первую высоту , его приглашали на конференции , на конференциях дважды делали заманчивые предложения , но надо было покидать город , уже обжитый , уже привечающий его , и он не решился . Жену звали странно -- Дагмара , что-то не то скандинавское , не то цыганское . Подтрунивая над ним , она говорила , красиво откидывая голову :" Ты так же прост , как твоё имя ,-- и как я раньше не обратила на это внимания ? Знаешь ли ты , что человек рождается с именем , вернее , он рождается под имя , которое само нашептывает себя ". С этим Алёша готов был согласиться , демоническое в ней , звучащее и в имени , прорывалось часто . Да , свадьбу они не играли и " горько " им не кричали , она не захотела свадьбы , на которой настаивали её родители , любившие Алёшу . Теперь ему кажется , что она с самого начала не верила в прочность их брака и поостерегалась свадьбой , как завязываемой при рождении пуповиной , закреплять надёжность их общей жизни . Они прожили вместе семь лет . И то много . Прожили мирно , с редкими и безгрозовыми ссорами , не оставляющими ран на сердце , прожили ровно . Алёша любил жену и продолжает , несмотря на недоумение , что же это было между ними , любить до сих пор . С первого дня она была чуть снисходительна к нему , чуть капризна , чуть лукава , но совсем незаметно , горячилась до искр , ничего не делала до самозабвения и , бывая игривой , покладистой , ни с того ни с сего вдруг усмехалась над собой и возвращалась в себя , принималась смотреть на Алёшу , приоткрыв губы от внимания , длинным тревожным взглядом , точно измеряя снова и снова . Нисколько не желая обидеть его , а только из неумения держать в себе то , что просилось наружу , однажды сказала :" Мужчина должен быть грубым и сильным , как зверь , у него должно быть имя Трувор или Рюрик ". --" Уж не хочешь ли ты , чтоб тебя поколачивали ?"-- в недоумении спросил Алёша . И нельзя было понять , соглашается ли она , когда отвечала с затаённым обращённым в себя смешком :" Хочу , чтоб от меня пух и перья летели ! " Мягкость его она принимала , должно быть , за слабость , самоуглублённость -- за неуверенность ; теперь , оказавшись в своём пиковом положении и зарабатывая на хлеб занятием явно не мужского происхождения , Алёше невольно приходится соглашаться , что не так уж его Дагмара была и не права . Прочность человека проверяется в конце концов на дыбе , а не в спокойной обстановке . Он в чувстве своём уходил в неё без остатка , она и в любви была раздвоённой и снисходительной . Эта заметная несоразмерность и раздражала , и пугала Алёшу , но он замечал , что от неё страдает и она и что дело не в разных темпераментах , не в разных чувственных фигурах , а в каком-то дальнем , глубинном несходстве , уходящем в неизвестно какие дебри . Потому Алёша не удивился , когда Дагмара коротко и спокойно сказала , что им надо бы разойтись . И добиваться разъяснений не стал . Правда , неприятно было то , что пришёлся их развод на ту пору , когда делилось и разрушалось всё -- государство , земля , вера , история , законы и взгляды . Оказывалось , таким образом , что и семья их попадала под те же общие развалы , свалившие пол мира , и можно не искать виноватых внутри семьи . Да и что толку искать ? Всё рушилось и разбегалось , всё . Рождённые под разными звёздами пришли в неистовство друг против друга , когда заканчивающееся тысячелетие неосторожно показало начало тысячелетия нового , и общая тревога обуяла всех , кто волею судеб оказался под этими роковыми знаками . Они разменяли квартиру , Алёше досталась однокомнатная за плотиной . В то же время Алешину лабораторию закрыли , и он остался без работы . От двух крушений кряду он растерялся , пошёл в один научный институт , в другой , третий , все они ещё недавно сманивали Алёшу к себе , и все теперь беспомощно разводили руками . В четвёртый из милости взяли , но заниматься там пришлось не своим делом , и работал он без души , в постоянном оцепенении , по вечерам пытаясь читать , подолгу вспоминал , был сегодня на работе или нет , и без сожаления попал под вал сокращений . Всё шло неумолимым своим ходом , меняющим местами великое и низкое . Так же пошло и дальше . Во второй своей женитьбе винить , кроме себя , Алёше было некого . Ни ход звёзд , ни ход чисел до столь ничтожного и миллионы раз происходившего во все времена случая опускаться не стали . Однажды его застала наедине с собой в постели низенькая , с резиновым упругим телом девица с гортанным голосом и принялась этим голосом выговаривать , что это он себе позволяет , а уже через пять минут напевать весёлую и пошлую песенку . Потом застала там же , в его квартире , во второй раз , в третий , в пятый , сочла , что это неудобство терпеть дальше нельзя , и доставила чемоданчик . Алёша ахнуть не успел , как на него медведь насел . Не лучше , не легче медведя . Эта неказистая женщина , ходившая нараскоряку , выворачивая носки , играющая при ходьбе пухлыми ягодицами , в которой не водилось ни ума , ни обаяния , ни нежности даже по забывчивости , а одно только упорство ,-- женщина эта была до того проста и откровенна , что надо было не потерять голову , как говорят в тех случаях , когда происходит затмение от любви , а не иметь головы вовсе , заложить её в ломбард или по рассеянности где-то забыть , чтобы не разгадать её с первого же взгляда . С налитым бесстрастным телом , не пропускающим женского электричества , без чувственных изгибов и тех переливов , от которых замирает беспамятно сердце , с прямыми плечами и короткими ногами , сделанная уж очень беззатейливо и устало -- и это после Дагмары !-- она ничуть и не заботилась исправлять в себе ничего ни упражнениями , ни диетой . Звали её Вера ; пред нею вся теория Дагмары об именном выражении сущности человека разлеталась в прах . По жизни Вера шла напролом и одерживала победы . Всего три года назад приехала она с десятью классами из небольшого посёлка , выучилась в городе на массажистку , успела поработать в наспех сбежавшейся оздоровительной команде , которая вскоре распалась , после этого устроилась в одну из новых и бесчисленных страховых контор , работающих только с долларами . Ей нужна была квартира , чтобы принимать пациентов для массажа , и телефон при квартире , чтобы обзванивать страхклиентов . Спикировав на Алёшу , она получила и то и другое . Затем получила законный брак , на который Алёша пошёл уже с трезвым , но обожжённым умом , как бы из мести самому себе за головотяпство и все свалившиеся на него неудачи . Неудивительно , что новой хозяйке после этого показалось в квартире кое-что лишним , начались скандалы с криками и визгом , толпящиеся за массажем люди заполняли единственную комнату , донельзя вульгарный , со слащавыми ужимками голос по длинному и неубывающему списку уговаривал простаков застраховать свою жизнь в старинной французской компании . Всё это стало невыносимо , он сбежал . Из милости дал ему проректор университета в общежитии комнату . К середине жизни остался Алёша совсем без ничего . Где-то есть деревянная родина с заброшенными могилами бабушки с дедушкой и отца , которым уже ни от кого не услышать наследный шепоток -- все разъехались . Где-то есть мать , доживающая свои сухие годки в другом городе , у его сестры . Где-то есть сын , ничего от него не взявший , совсем чужой , при редких встречах томящийся от скуки . И где-то были призвание , работа , Россия -- теперь оборванные , занесённые непогодой ... И где-то он ... иногда так трудно отыскать себя по утрам , после сна ; всё кажется , что он должен быть где-то в другом месте . -- Горька-а-а !-- требовательно раз за разом кричит свадьба , уже распаренная и азартная , уже несущаяся вскачь и криком этим подгоняющая движение . Уже стоит весёлая галда , гремит посуда , на которой идёт немилосердная расправа после великолепного выхода официантов с подносами , уже со стороны комментируют поцелуи новобрачных и подходят с дальних столов обняться с ними . Уже невеста глядит смелее и на лице её разгорается румянец , а губы начинают вздуваться , и она , прикрываясь , облизывает их и пытается вдавить внутрь . И всё же свадьба так и не нашла крылья и не взлетела порывисто и красиво , сияя удалью и разноцветьем обряда , не превратилась в красочный въезд в новую и преображённую жизнь , она так и осталась в ресторанных стенах , нанятых для сидения . Всё ещё после " горько " мать невесты с лицом учительницы пугается и сжимается , наклонясь к мужу и пытаясь , должно быть , остановить его от излишней лихости , когда " горько " оглушительно кричит он ей в самое ухо . Сокольский , правивший свадьбу , стал незаметнее , зато на первой её боковине , столика за три от Алеши , явился басистый заводила , подающий команды , кому подниматься со здравицами , и всякий раз после его решительного голоса гвардейцы за Алешиным столом с облегчением берутся за ножи и вилки . Уже и Алёша оглядывается на Сокольского : пора бы , потом будет поздно . Но ещё поднимается сам жених с по-прежнему бескровным , точно напудренным , лицом и подламывающейся улыбкой . -- Друзья !-- обращается он , приспуская на глаза веки , бесстрастным и сильным голосом . Странно слышать от него это слово , никак здесь не подходящее , но , произнесённое дальше в другой интонации , оно всё расставляет по местам . -- Чего так навалились - то ? Друзья !.. Дело только начинается , а вы уж нас с Еленой заездили . " Горько " да " горько " без передышки ! А чего " горько - то "?! Давно уж сладко . Это нам горько . Смотрите , как бы мы не заставили вас сластить . Все смеются -- и откровенно , и нарочито громко . Бас кричит : -- Начинай с меня , свет ты наш жених Иванович . Я первый на очереди . -- Ты не умеешь . -- Я - то ?! Я - то ?! Бас , оказавшийся огромным дядей с огненной лысиной , легко приподнимает над столом завизжавшую , забившую руками и ногами соседку , ловко перехватывает ей руки и размашисто , гулко чмокает прямо в ядовитые красные губы . Смех переходит в грохочущее стенание . -- Умею ?-- перекрывая без усилия шум и красноречиво вытягивая губы со следами краски , интересуется бас . Жених , не отвечая , наклоняется к невесте , она , вмиг поняв , что от неё требуется , кокетливо подставляет ему лицо , но он медлит , и тогда она , вытягивая шею , а затем и тело , вся выструниваясь и приподнимаясь , не переставая улыбаться , сама целует его в подставленные губы и , отрываясь , хватая воздух , ахает . Удивительно : это вроде бы и показной , но не разыгранной , пойманной на лету сцены оказывается достаточно , чтобы разгорячённый зал притих . -- Это ещё не вся любовь !-- таинственно провозглашает Сокольский , дожевывая и вытирая рот салфеткой , также на лету ловя удачный момент . Он только чуть приподнимается , чтобы встретиться глазами с Алешей , кивает ему и продолжает :-- Со стороны невесты имеет честь сказать напутственное слово молодоженам ... -- Алешино имя он забыл и смотрит на Алёшу с укоризной . -- Мы все тут , господа , сегодня друзья или родственники ,-- выкручивается Сокольский . -- Послушаем нашего друга и родственника . Ну вот , пришёл и его черёд . Алёша поднимается . Он замечает , с каким удивлением смотрит на него невеста и мелконько качает головой её мать , отвечая на молчаливый вопрос . Никто тут Алёшу , своего друга и родственника , не знает , едва ли и жених с невестой были предупреждены о его номере . Стоит сделать паузу , и её опять заполнит гвалт . Алёша должен начать сразу . -- Да , было , всё было ...-- вдруг выхватывает он первое попавшееся , чувствуя , что потерял приготовленное начало , и торопливо и безрезультатно роясь в памяти . -- Были свадьбы , была любовь . Всякая бывала любовь ... И мелкая , которая и следа не оставит , и такая , что солнце любуется и греется . Само солнце греется . Мы все дети любви , и уж от этого одного так её , кажется , должно быть много , что только ею и дышать , ею с утра до вечера и жить . А поглядишь внимательно -- нет , на всех любви не хватает ... на всех не хватает ,-- в полной растерянности повторяет он . -- На кого любви не хватает , тот пускай картошку чистит ,-- перебивает бас и получает свою порцию смешков . Алёша без обиды косится на него , уже скинувшего пиджак и поводящего короткой мощной шеей над синим воротничком , на котором победоносно сидит круглая голая голова со сдвинутым ко лбу лицом ; крупные черты на лице сложены в откровенную и счастливую ухмылку . Взглянув на это лицо , Алёша вдруг понимает , что нет , не дадут ему сказать здесь приготовленное , уже вспомнившееся и подвинутое памятью на первый план , что публика эта , многоопытная и всем пресыщенная , пышущая самомнением , как отменным здоровьем , таит в себе , похоже , ещё и трещину соперничества . Свадьбой её , эту трещину , хотели , должно быть , загладить , чтобы привести впоследствии дело к полной мировой , но на винных парах она заупрямилась . Нет , не будут здесь слушать ни оды , ни баллады о любви , снова и снова будет обрывать Алёшу бас , сделает из него козла отпущения . И Алёша вдруг решается . Была у него одна то ли сказка , то ли притча , сказавшаяся сама собой в один из вечеров , когда он искал какие-нибудь связные и свежие слова , которые могли бы обратить на себя внимание , как обращает его в любую минуту невинность в подвенечном платье . Об этом Алёше и мечталось : сказать -- как в душу невесты в минуту свершающегося счастья заглянуть , поймать хоть несколько слов из непередаваемого чувства . Он искал эти слова , слова нежности и тревоги , но неожиданно и строго нашепталось ему совсем другое и сложилось в картину , печальную , взыскующую и неразгаданную , которую Алёша старался держать при себе , боясь , что он может передать её неверно , но сегодня делать нечего , сегодня у него другого выхода нет . Или пан , или пропал . -- Послушайте ,-- говорит Алёша , вдруг совершенно успокаиваясь и обращаясь к жениху и невесте , а затем и ко всему застолью . -- Я хочу рассказать вам притчу , надеюсь , она будет здесь кстати . Эта история касается всех нас . -- Он делает короткую паузу , и , когда начинает свой рассказ , голос его звучит строже и таинственней . -- Там , в дальних и скрытых просторах Господа Бога ,-- говорит он , устремив глаза поверх столов на трепещущую под сквозняком штору на большом окне напротив ,-- в тех чертогах , где находится небесная канцелярия , заседает совет , как всегда по понедельникам , отданный земным делам ... -- Господи !-- вдруг закатывается кто-то мельконьким , донельзя удивлённым неудержимым смехом . -- Господи-и ! Это ж надо ! -- О-хо-хо !-- уныло , без всякой бравады , отзывается бас . Но Алёшу уже не сбить . Он продолжает : -- Да , проходит совет . И решается на нём , представьте себе , женский вопрос . Господу давно уже докладывали , что от женщин поступают странные заявления , навеянные новым духом последнего времени , но Господь , не доверяя духу последнего времени , всё медлил . Но дальше откладывать становилось нехорошо , надо было решаться . И Господь дал наконец указание собрать всех , кто занимался в поднебесной этим деликатным делом . -- Начинай ,-- кивает Он французской святой , больше всех досаждавшей ему приставаниями по женским запросам . -- Что они просят ? -- Французские женщины ,-- с улыбкой отвечает святая ,-- хотят быть красивыми . -- Разве они не красивы ? -- Через одну , Господи , через одну . А от этого много обид и ссор . А они бы все хотели быть счастливыми . -- Где я для них красоты наберусь ?-- бурчит Господь , размышляя , хорошо ли это будет -- всех француженок сделать красивыми . От них и так много беспорядка в мире , и так многие отвращения от образа и подобия . -- А они , Господи , всё учли , всё учли ,-- тараторит французская святая . -- Тебе хлопот не сделают . Они хотят быть такими же красивыми , как Симона Синьоре . -- На одно лицо ? -- Да , они избрали его идеалом . Господь замирает в невесёлом раздумье . Что там , внизу , в самом деле , происходит ? Какая их муха укусила ? Сплошь одни Симоны Синьоре ! Но ведь это же в конце концов некрасиво ! Почему они не понимают ? Кто их там мутит ? -- Как тебе это нравится ?-- спрашивает Господь у секретаря , сидящего за протоколом сбоку и очень похожего на Иоанна Златоуста , который при земной жизни не однажды откровенно высказывался о женском поле . -- Одни Симоны Синьоре ! Куда она там у нас определена , эта Симона Синьоре ? -- Куда полагается , туда и определена !-- сурово отвечает секретарь . -- Ладно . Пиши : удовлетворить просьбу французских женщин . Пересмотру не подлежит . Заявления на пересмотр не принимать ,-- наказывает Он французской святой . -- Что ещё у нас ? Поднимается итальянская святая ... Алёша делает паузу и осторожно оглядывает зал . Жених сидит набычившись , со скрещёнными на груди руками , откинувшись на спинку стула , прищурив один глаз , и смотрит на Алёшу прицельно , словно давая ему оценку сквозь мушку наведённого ружья . Невеста часто - часто моргает чёрными накрашенными ресницами и хмурит лоб , пытаясь понять , к чему ведёт этот странный человек , выдавший себя почему-то за её родственника , и кажется ей , что от самозванца ничего хорошего ждать не приходится . Сокольский тревожно и таинственно улыбается , наигрывая головой под какой-то весёлый мотив . Соседка Алеши , неудобно задирая голову , слушает его со спокойным и грустным вниманием и отрывает глаза , только чтобы свериться , как принимает его слова зал . Зал возится , побрякивает , пошумливает вполголоса , но всё-таки слушает , всякое чудачество невольно вызывает интерес . -- Поднимается итальянская святая ,-- продолжает Алёша . -- Поднимается и говорит : итальянские женщины также просят о красоте . -- Этим - то зачем ?!-- ещё больше поражается Господь . -- Они же красивы ! -- Красивы через две на третью . Хотят всё . Под Софи Лорен . Господь тяжело вздыхает и , нахмурив от напряжения лоб , устремляет Свой взор за великие тыщи километров , разостлавшиеся до Италии , которую Он любит в особенности . И смотрит неотрывно минут пять . А вернув взгляд , с болью говорит : -- Удовлетворить . Поднимается английская святая : -- От английских женщин такое же заявление . Красивы через девять на десятую . -- Под кого ?-- устало спрашивает Господь . -- Под принцессу Диану . -- Развратница !-- с чувством докладывает секретарь . -- Мужу изменяла и на весь мир бахвалилась . Опозорила королевскую семью и всю английскую нацию . -- Удовлетворить !-- решительно повелевает Господь . -- Всех удовлетворить ! Кто там ещё у нас -- занести в протокол , волю свою я даю . И записать , кто какую красоту выбирает . Продолжайте , я слушаю . Наступает молчание . Никто больше не поднимается для принесения просьб . Господь ждёт , полагая , что Он , может , своим решительным и рассерженным голосом напугал находившихся перед Ним заступниц тех земных народов , среди которых они просияли и которыми были посланы на небесное заступничество . -- На кого хотят походить русские женщины ?-- спрашивает Он . За Русь предстательствует на совете княгиня Ольга , первая русская святая . Она поднимается с поклоном и говорит : -- От русских женщин таковых пожеланий не поступало . -- Почему ?-- спрашивает Господь . -- Или Русь не родила такой красоты , которая желанна была бы для всякой женщины ? -- Русь Твоей Милостью , Господи , рождает дивную красоту . Ты это знаешь . На Русь за невестами ездят со всех концов земли . Но на Руси испокон веку почитается та красота , которая украшается душой . Нам идольское наваждение перенимать негоже . Не для того мы , Господи , тысячу лет назад к Тебе обратились своею душой . Господь долго сидит в задумчивости , ни на кого не глядя и не усаживая княгиню Ольгу . Тяжелы Его думы , печальны глаза , и обозревает Он за эти минуты , должно быть , из края в край всю Россию . Наконец Он встряхивается , находит собрание неоконченным и рассеянно роняет : -- Удовлетворить . -- Как так ?-- пугается княгиня Ольга . -- Мы не просили . Мы ни о чём не просили , Господи ! Господь кивает ей со слабой улыбкой и диктует для секретаря : -- Дать удовлетворение русским женщинам , чтобы они оставались одна другой краше . Всё . Заканчиваем с женским вопросом . Всем сестрам по серьгам . Всем сёстрам по серьга-ам !-- повторяет Он напевно и жестом отпускает от себя небесное сестричество . Он задерживает одного секретаря . Когда все расходятся , спрашивает у него , как у равного : -- Чем всё это закончится ? -- Господи !-- пугается тот . -- Почему Ты спрашиваешь у меня ? Мне страшно . Господь кивком головы соглашается с ним и произносит : -- Жалко их . Если они не удержат возле себя любовь , у них ничего не останется . Это последнее . Запиши в своих книгах : я с трудом нашёл последнюю надежду . Это уже не та любовь , которая заповедовалась две тысячи лет назад . Это всего десять капель от той . Десять капель . Но если бы они нашли нужным снова начать с этих десяти капель ... Согбенно , под тяжестью ноши , которую неустанно несёт Он , Господь выходит за дверь . Алёша делает шумный выдох , показывая , что наконец - то рассказ его окончен , обводит зал вызывающим взглядом смельчака , готового принять за свою дерзость любое наказание , и голосом , также спустившимся с небес на землю , отрешённо добавляет : -- Мораль , по-моему , ясна . Любви , любви и любви нужно пожелать новой семье . Пусть вам всегда будет вместе хорошо ,-- с неловкостью обращаясь к жениху с невестой , невыразительно говорит он . Слишком велик переход , совершённый им за две - три минуты от свидетельства высочайшего , в которое он невольно поверил и сам , пока говорил , до самого рядового , где всё кажется незначительным и давящим . И вдруг Алёша чувствует , что его снова возносит горячечным порывом , неудержимо тянет досказать , перевести на язык юности , и пусть наивно , пусть по-ребячьи , но надо , надо ! И , торопясь , захлебываясь , пугаясь , пугаясь своей смелости , занявшей и без того слишком много времени , он восторженно и болезненно выстанывает :-- Знали бы вы , какое это счастье -- любить , испытывать влечение ... да нет , какое там влечение !-- испытывать постоянную потребность друг в друге , когда одному не хватает без другого ни света , ни воздуха . Как это назвать : тебя нет без него , и нет его без тебя , совсем нет , будто так и задумывалось с самого начала : быть вместе . Это второе рождение -- от любви , от близости , преображение в лучшее ... Волшебное наваждение : всё поёт в тебе , в тебе и восторг , в тебе и слёзы , и обещания , и тысячи лет жизни на земле , и такое прозрение , что становится тесно в себе ! Всё небо по ночам выписывает только два имени , твоё и его , и нашептывает вслух , все звёзды хором повторяют ваши имена . А уснёшь -- сны какие ! прямо величественные , будто твоя любовь объяла всю вселенную и отныне только ею и будет строиться мир . С какой радостью и нетерпением просыпаешься по утрам ! как сердце бьётся ! как подгоняешь солнце , чтобы скорее его увидеть ! Его , его увидеть ; без него нет уже и минуты в жизни ! Всё . Извините !-- на ходу обрывает Алёша себя , чувствуя , что душа просит пощады , и с незрячими глазами опускается на стул . На него смотрят и с неловкостью , и с сочувствием . Невеста с матерью , бросая на него взгляды , переговариваются , невеста на чём-то настаивает , мать не соглашается . Официантки в расшитых передниках , дождавшись паузы , ловко и бесшумно убирают грязную посуду и наставляют чистую -- и как только исчезают они , выплывают торжественным выходом с поднятыми тяжёлыми блюдами официанты и Сокольский кричит : -- Всё ! Принимаемся за гуся ! Тоже , бедняга , любил ! -- Полагается ! Горь-ка-а !-- объявляет бас и пытается опять расцеловать соседку , но над ним кто-то нависает , и два гвардейца за столом Алеши немедленно привстают , потом медленно опускаются . -- Горь-ка-а ! Потом с круга между боковыми рядами поёт толстушка , загорелая до черноты , вертлявая , играющая микрофоном в руке , как циркачка , в открытом со всех сторон , переливающемся огнями красном платье , и резкий голос её , перекрывающий гитару , скребёт Алёшу по сердцу . Он смотрит на гитариста , высокого румяного парня с запорожскими усами , пританцовывающего перед певичкой , вприсядку ходящего перед нею кругами , пытается собрать в единый смысл выбрасываемые с лихостью певичкой слова , но в ушах стоит лишь разудалый гик . Потом пытаются петь все вместе , начинают песню , вторую , третью , но ни одной закончить не могут . Потом танцуют под магнитофонные записи , но всё шейки да брейки , которым Алёша не обучился , и он , как старообрядец , невпопад новым ритмам , ходит поодаль , приобняв соседку по столу , в танговой раздумчивости . Соседка ему по плечи , он задевает подбородком её голову и дышит каким-то тонким и дурманящим запахом . Она назвалась Асей . -- Это Таисья , Анастасия , Агнесса , Евпраксия ?-- пытаясь придать своему голосу иронию , спрашивает он . -- Анастасия . Жених , не покидая своего места , разговаривает с Сокольским , тот волнуется и выбрасывает перед собой , что-то доказывая , руки . Невеста и её мать заняты отцом , уже давно пьяненьким , всем улыбающимся , с весёлой досадой он отпихивается от них . Длинноногие девицы разобраны самыми удалыми молодцами и отдельным кругом , хвалясь гибкой , чувствительной и порывистой молодостью , ходят , едва не выдергиваясь из себя , в страстном полуживотном танце . Наконец и жених с невестой врываются в этот круг , и танец становится ещё горячей и отчаянней . Из чепурильни с восторгом выглядывают мальчик с девочкой , которых собрались уводить по домам , плечи их подергиваются , ноги приплясывают , лица нервно и развязно , как у театральных кукол , ходят ходуном . Алёша выговорился , недоволен собой , представ в роли проповедника , опоздавшего с проповедью , и говорить ему ни о чём не хочется . Но рядом с этой девушкой ему уютно , он качается в танце , как на волне , ни к чему себя не понуждая , и чувствует , как успокаиваются и сердце и мысли . " Ну их !"-- думает он сразу обо всех и обо всем уже без раздражения , примиряясь и с сегодняшним вечером , и с самим собой , и с тем , что будет завтра и послезавтра . -- А ко мне на свадьбу вы придёте ?-- спрашивает девушка , явно заинтересованная его ролью на свадьбе и поднимая на него широко раскрытые , спокойно лучащиеся глаза . -- У вас скоро свадьба ? -- Придётся поторопиться ,-- с наигранной лукавостью говорит она . -- Вы пользуетесь популярностью -- как бы мне вас не потерять . -- Ой , да говорите что угодно !-- с лёгким раздражением отзывается он . -- Мне не хочется больше ни на что обижаться . -- А я не хотела вас обидеть , честное слово . Музыка перестаёт бить , сменяя кувалду на напевные рожочки , и опять слышен гомон , стоящий над полупустыми столами . Жизнерадостный бас среди танцующих по-охотничьи крадётся к своей партнёрше , тоже весёлой , повизгивающей , приседающей на месте толстушке с маленькими глазками и вывернутыми губами , и вдруг отпрядывает от неё и начинает заходить с другой стороны . Ищут какого-то Васю , по-видимому шофёра , громко выкликая его , под руки уводят отца невесты , в распахнутую дверь от реки нахлестывает сырой свежестью . Когда Ася , улыбаясь , поднимает лицо , на нём проступают бледные затёртые веснушки . -- А вы здесь как , с какой стороны ?-- спрашивает Алёша вяло , кавалер в нём не проснулся . -- Я так же , как и вы , с десятой стороны . Я здесь никого , кроме одной дамы , не знаю . -- Кто же вы ? -- Ни за что не угадаете . -- О , помилуйте ! -- Алёше впервые удаётся без усилий рассмеяться . -- Ныне гадать ... таких кроссвордов ещё никогда не было . Новое на новом и новым погоняет . Кто же вы ?-- уже свободней и настойчивей переспрашивает он . Смеётся и она , совсем без игры : -- За нашим столом двое ... вы догадались , кто они ? -- Гадать не надо . На них написано . -- На мне , значит , не написано . Я оттуда же . Алёша невольно отстраняет её на вытянутые руки и замирает : -- Вы ? -- Я . -- Господи ! Ну что вы можете ? Такая ... Вы что -- комаров от своей дамы отгоняете ? -- Вот такая ,-- она снова приводит его в движение и ничуть не обижается на " комаров ". -- Ещё какая !-- добавляет она не без гордости . -- Вы что-нибудь слышали об у-шу ? -- Какие-то восточные бои . -- Да , примерно . Потом они снова сидят за столом , уже одни , без гвардейцев , и едят мороженое . Свадьба пошла на убыль , поредела , она всплескивает ещё то смехом , то вскриком , то песней , но все заняты собой , и стоит сытое , с неряшливым подзвоном , животное ворчание . Алёша слизывает с чайной ложечки розовую студенистую сладость , переводит взгляд с утомлённой , нахохлившейся невесты на свежую , как в начале вечера , Асю и задумчиво говорит : -- Вы не вы и я не я . Чудеса в решете . Но скажите , свадьба - то сегодня была настоящая или нет ? Поздний вечер , дозревают и уплотняются сумерки , но ещё не темно и видно хорошо , разборчиво . Алёша доходит по набережной до моста через реку , любуясь тёмной синевой быстрого бугристого течения , в котором струи ни с того ни с сего вдруг бросаются с наплеском в сторону и опять выравниваются . Над низовьем реки , ныряющей за поворотом в деревянный окраинный город , бархатно стелется над фарватером серый дым и приглушенно постукивают берега . Тепло , мягко , ощущение себя растворено в воздухе , точно в этот только час ты можешь оставить знакомую фигуру и поплавать в высоте . В этот час город не превращается ещё в тоскливые руины , каким он кажется ночью , но и не выставляется таинственной громадой , каким кажется днём . В его полной вялой очерченности выстраивается что-то уже окончательно отошедшее , глядящее безмолвно . Сегодня это уже не тот город , что был вчера , и завтра будет не тот , что сегодня . В нём так многое меняется , что , если бы удалось подсчитать , выстроить эти перемены в один ряд и окинуть взглядом , от удара долго не пришёл бы в себя . Но они растеряны среди прежнего и среди прежнего принимаются за естественное и неизбежное обновление клеток одного и того же организма , хотя , может быть , это уже другой организм . Может быть , раком страдают не только люди , но и города , государства , только " раковые " города живут дольше . А как хорошо , верно , как славно пройтись по городу в такой час ! Прохожих мало , теперь боятся темноты и прячутся заблаговременно , но , если кто решился остаться в улицах , страшное не кажется ему страшным . Он доверяет чувству безопасности , как честному слову , звучащему в воздухе , и под его защитой , если город будет заминирован , пройдёт и сквозь мины . Как хорошо не знать ни о чём плохом , что здесь сегодня случится , и просто шагать и шагать , полагаясь на силу своей безвинности и доверчивости , и думать , вспоминать , строить несбыточные планы . К Сидейкиным стучаться поздно , в общежитие не хочется . Но если не ехать , а так вот и идти неторопливо и по-свойски , так вот и остаться в состоянии усталой и чувствительной пытливости , он дойдёт незаметно и не раньше чем через час . Алёша соглашается : так и надо сделать . Вечер субботний , и машин мало , город наполовину разъехался по дачам . Можно пойти обходной дорогой , где он давно не бывал и по которой когда-то бегал в университет . Университет ... да , тогда был один университет и это был университет , а теперь каждый техникум , каждое училище из недорослей зовётся университетом . Как будто ворованное чужое им прибавляет учёности . Алёша идёт вдоль трамвайной линии , вслед за нею поворачивает влево , огибая четырехэтажный зелёный дом , в котором он когда-то часто бывал . Здесь жила с родителями Дагмара , отец её , Вячеслав Романович , с насупленными бровями и сухими глазами , имевший мрачноватый вид , но человек добрый , говоривший ровно столько , сколько требуется , ни слова больше и ни слова меньше ,-- отец Дагмары , начальствующий энергетик , в городе был известен и ездил на " Волге ". Кого теперь удивить " Волгой ";" самый быстроходный в мире трактор ", с усмешкой говорят о ней , но тогда " Волга " кое-что значила и кое-что о хозяине говорила . Алёша потому вспоминает о " Волге ", что во дворе для неё стоял высокий кирпичный гараж , чистый , просторный , пахнущий деревом от вагонки , сложенной в нижнем полуподвальном этаже , где мастерская . В этом гараже Алёша несколько раз ночевал . Дагмаре нравилось приводить его сюда вечерами , уже после того , как приезжал отец , подолгу сидеть в машине , играя с ним , ласкаясь и отпрядывая , испытывая себя на прочность , томно щурить колодезной темноты глаза , в которых стояли звёздочки , говорить с изнеможением , а потом весело заявить :" Ты знаешь , я после этой пытки лучше сплю "-- и убежать , замкнув его снаружи на два тяжёлых замка . Утром она прибегала чуть свет , наскоро прибранная , зябко поводящая плечами , но язвительная , и поторапливала :" Быстрее , быстрее , Ромео из гаража . Тебя же за вора примут ". Давно уехали родители Дагмары , сама она живёт неподалёку в доме хоть и из старой эпохи , но по-прежнему завидном как во мнении народном , так и во мнении богачей , на задворки не задвинешь . А этот , недавно ещё барский , совсем захирел и ссутулился , зелёная краска облезла , обнажив коростяные , красного кирпича язвы , и вдруг обнаружилось , что нет в нём ни балконов , ни лоджий , а раскрытые форточки выглядят как отваливающиеся заплатки . Дагмара Вячеславовна , была ли ты ? И звучит уже загранично , по-чужому , а раньше казалось , что по-дворянски : Дагмара Вячеславовна ... И воспоминания надо вызывать издалёка - издалёка , из какой-то другой жизни , после которой успел умереть , восстать и снова оказаться на грани смерти . Опять Алёшу при возвращении в сегодня задевает о свадьбу : ни одного знакомого лица . И это почти всегда -- ни одного знакомого лица . На свадьбах гуляют , выходя вперёд , новые люди -- да , это так . Иначе не призывали бы его , как акушерку , принимать недоношенное дитя , которое есть самоё любовь ; дети любви пойдут позже . Не с луны же , в самом деле , сваливаются эти новые , среди них есть люди пожилые , а Алёше тридцать пять . Свадьбы -- ладно , им не задают вопросы , они не жизнь , а вспышки жизни , но ведь и на улицах он всё реже встречает знакомых и часто , не страдая выпадением памяти , останавливается в недоумении : что-то мелькнуло стёршейся приметой , что-то окликнуло -- но нет , проходят мимо не узнающие его и не желающие , чтобы узнавали их . Точно земная кора сдвинулась и всё поменялось , натянув сверху плёнку похожести , на которой изредка что-нибудь мелькнёт из старого . Надо завтра зайти к Сидейкиным . Оставить костюм для нового выхода в свет и подождать звонка Аси . Она спросила , и Алёша дал ей этот телефон , договорившись о часе , когда она позвонит . -- Вы мне нравитесь ,-- сказала она при прощании , подавая маленькую твёрдую руку . Он ответил : -- Вы мне , кажется , тоже . Но я не привык , чтобы женщины говорили мне это так скоро и раньше меня . -- Ой , простите , я многого не умею . -- Её растерянность показалась ему искренней . Можно бы , конечно , ею увлечься ... Но подумать только : как любить ушуистку ? Женщина ли она ? Он был всё-таки старого покроя и не представлял : как можно любить , к примеру , фотомодель , брокершу , дилершу , феминистку ,-- всю эту путану - мутану -- если бы даже удалось до них возвыситься ?! Они казались новым , скоростным происхождением человека , рванувшегося из каких-то тайных и смелых , прежде природой отвергаемых зародышей . Вызывающая недоношенность целого вида ... всё ли у них на месте ? По длинно и мертвенно отсвечивающим путям катят с визгом и электрическими брызгами торопящиеся в депо трамваи , заляпанные яркими чужими буквами рекламы . Где-то вдали что-то огромное , тяжкое протяжно отпыхивается ; воздух тёплый и сладковатый , стоит неподвижно , осевшей толщей . Плачут за рекой гудки электровозов , редкие прохожие смеются и говорят нарочито громко -- как в незнакомой тайге , остерегаясь зверя ; и из каждого окна , мимо которых проходит Алёша , из закрытого ставнями и задёрнутого шторами , гремят , отдаляясь и приближаясь , очереди выстрелов , за которыми отдыхают граждане перед телевизором . Алёша поднимается по ветхой деревянной лестнице в гору , пробуя ногами каждую ступеньку и чувствуя себя неуютно , как бы под пристальным взглядом . Быстро и неожиданно стемнело до вязкой чёрной пестроты , и Алёша не сразу догадывается : здесь , на крутом подъёме изжитой , неимоверно старой улицы нет электричества . Деревянные дома по взгорью , и один , и второй , и третий , скособоченные , наполовину утянутые в землю , давно поддерживающие друг друга только единственным строем и единой жизнью , жутко и неотрывно , наползая и приближая чёрные провалы , смотрят пустыми глазницами окон . С другой стороны улицы то же самое . Наверху свежее , можно отдышаться и оглядеться . Но и здесь темно , в темноте на фоне рдеющей пустоты , где должно быть небо , высится новое , недостроенное здание донельзя изломанных форм и ощетинившееся всеми своими остриями -- и тоже жуткое . И оттуда , из этой хищно нависающей архитектуры , негромко , но внятно , с воркующей глумливой нежностью догоняет наконец Алёшу песня , которая преследует его уже давно : Ах , киса , киса , киса , Ты , моя Лариса ... Алёша убыстряет шаг , чтобы не слышать продолжения , и , дойдя до парка , поворачивает вправо . Веселье в парке , разбитом на месте кладбища , на сегодня закончено , теперь там другая , затаённая и мрачная , жизнь . Лучше от греха подальше обойти её стороной . Алёша идёт вдоль высокой металлической ограды с белыми , белёнными извёсткой , рядами тумб , тяжёлым форменным строем наступающими на него , задевающими его ветерком полого дыхания . Небо натужно и тускло тлеет отбрасываемым снизу заревом слабого ночного освещения . Из-за ставен в трех - четырёх окнах на Алешиной улице пробивается свет , остальные темны ; здесь , в этих старых , изношенных избах , как в деревне , ложатся рано . Только торопливо прошмыгивают машины . В общежитии дверь ещё не закрючена , сонный парень в дежурке едва заметно кивает Алёше , смотрит на часы , прислушивается к какому-то шуму на верхних этажах , но не находит в нём ничего тревожного и вволюшку , похлопывая себя по щекам , зевает . Уже из коридора Алёша слышит , как на пробой щелчком ложится крюк , звук этот словно требует ответа , и Алёша с облегчением вздыхает . Всё , тяжёлый день позади , и можно уснуть со спокойным сердцем . Но ему не спится . Возбуждение ещё не прошло , он лежит в темноте на продавленной кушетке , изогнувшись скобкой и пытается подступающие к нему мысли спровадить обратно . Получается плохо . Разве это жизнь ? Конечно , не жизнь . Ещё недавно он верил , что вот-вот должно что-нибудь произойти , что непременно вытащит его и из этой комнаты , и из этой жизни и поместит в приличное положение , но проходили месяцы и месяцы , и ничего не менялось . Ни счастливый случай , ни богатый дядюшка не являлись . И он научился не отвечать на неприятные вопросы . Что-нибудь да будет , так продолжаться долго не может . На деньги , заработанные сегодня , Алёша мог бы , наверное , купить новую лежанку и не мучиться по ночам , задирая ноги , как в гамаке . Но менять в своей комнате ему ничего не хочется . Конечно , это не жизнь , но , украшая эту не - жизнь , он никогда из неё не выберется . Этот вывод Алёше нравится , но он знает , что за ним не медля может последовать вопрос . Нет , вопросов он не допустит . Не сейчас . Иначе он не заснёт . Люди оттого и маются по ночам , что не умеют по ночам ограждаться от вопросов . Уже слабой , уже совсем затмевающейся скользящей мыслью он успевает отметить : а ведь это открытие -- одно из тех , к каким его привела жизнь . Когда не потребуются больше его слова о любви , он может заняться лечением бессонницы . Тысячи , миллионы людей спят сейчас всё хуже . Он может им пригодиться . " Всё хуже , всё хуже , всё хуже ",-- под эти убаюкивающие слова Алёша засыпает . Валентин Губарев . Трое на острове Глава первая , в которой в мои руки попадает волшебный платок Это случилось однажды вечером , когда я читал книгу о приключениях морских разбойников . Вы , конечно , знаете , как интересно читать такие книги ... Океан . Шторм . Парусный корабль под названием " Калоша Дьявола " терпит бедствие . Волны с грохотом хлещут на палубу . Бесится ветер . Сорваны паруса , и на голой мачте болтается чёрный лоскут с белым черепом и скрещёнными костями . А капитан морских разбойников с широченными плечами и красным носом кричит : -- Пираты ! Тысяча чертей и одна ведьма ! Справа по борту какой-то остров ! Клянусь брюхом акулы , здесь мы добудем золото ! Я лежал на диване в столовой , пристроив поближе настольную лампу , и одну за другой жадно проглатывал истрёпанные страницы старой книжки . Глухой шум трамвая , доносившийся по временам с улицы , казался мне упоительным рокотом океанского прибоя . Я не расслышал , как в столовую вошла мама , и вздрогнул , услышав её голос : -- Ну , знаешь , дорогой , это никуда не годится ! -- Что ?-- спросил я , не поднимая головы от книги . -- Я говорю , что это никуда не годится ! -- Это ты , мама ?-- пробормотал я , всё ещё не в силах оторвать глаз от страницы . -- Нет , это не я !-- сердито сказала мама . -- Ты уже пришла с работы ? -- Нет , я не пришла ! -- То есть как ?-- растерялся я и сел на диване . -- Ах , ты шутишь ... -- Наоборот , я очень рассержена , Боря ! -- Чем , мамочка ?-- сладким голоском спросил я и постарался сделать удивлённые глаза , хотя прекрасно понимал , чем она недовольна . Мама стояла посреди комнаты , сокрушенно покачивая головой . -- Ты обещал мне подмести квартиру ? -- Я не успел ... Я подмету , мамочка ... Она ушла в соседнюю комнату , и я услышал оттуда новое восклицание : -- Какое безобразие ! -- Где , мамочка ? Она вернулась в столовую с небольшим синим платком в руке . -- Ты сегодня был в школе ? Уж этого мама могла бы не спрашивать : ведь она отлично знала , что я никогда не пропускаю занятий . Правда , однажды такое случилось , когда у Петьки Халютина ощенилась собака , и я ходил смотреть щенят . Но ведь это было давно -- недели две назад или даже больше . -- Ты был в школе ?-- повторила мама . -- Конечно . -- А я думала , что ты весь день пролежал в кровати . Почему ты не убрал постель ? -- Я не успел , мамочка ... Понимаешь , я немного проспал ... и я боялся опоздать в школу . -- С завтрашнего дня ты будешь вставать вместе со мной и стелить кровать у меня на глазах . -- Да зачем же , мамочка ?-- взволновался я . -- Ведь я учусь во второй смене . -- Ступай !-- строго проговорила она . -- Куда ?-- захныкал я . -- Стелить кровать ? Да зачем же ? Ведь всё равно нужно будет опять ложиться спать . -- Боря !-- повысила мама голос . И я , мрачный , двинулся в спальню . -- Погоди минутку ,-- остановила она меня . -- Ты обедал ? -- Да ... -- А посуда ? -- В кухне ... -- Чистая ? -- Мамочка ...-- замялся я . -- Даже перед соседями стыдно ,-- вздохнула мама . -- Ах , дорогой друг , не любишь ты у меня работать ! -- Всё работай да работай !-- наконец не выдержал я . -- Ни минуты покоя ! -- Ни минуты покоя ? Это у тебя - то ? Я увидел , как она согнала с лица улыбку и , наверно , для того чтобы не рассмеяться , прикусила нижнюю губу . -- Эх ,-- продолжал я , понимая , что если мама и сердится , то не так уж сильно ,-- изобрести бы такую машину , которая сама и подметать , и посуду мыть !.. -- И стелить кровать !-- иронически прибавила она и махнула на меня синим платком . -- А ты целыми днями будешь валяться с книжкой на диване . -- Да , а ты знаешь , какая книга интересная ! Тут описывается , как пираты потерпели кораблекрушение . У них был главарь по кличке Рыжий Пёс . -- Ну вот что , Рыжий Пёс ,-- сказала мама ,-- мне сейчас очень некогда . Я должна выполнить одно поручение фабрики и уйду ненадолго . А ты ... постели кровать -- раз ,-- она начала загибать пальцы ,-- подмети пол -- два , вымой посуду -- три . Кстати , зачем ты рылся в шкафу ? -- Искал чистые носки . -- Носки лежат на верхней полке , а ты перевернул весь шкаф и зачем-то бросил на пол бабушкин платок , который мы храним вот уже пятнадцать лет . Понимаешь , это же память о твоей бабушке ! -- Ах , это , кажется , тот самый платок , который бабушка называла волшебным ? -- Да ,-- кивнула мама ,-- так его называла бабушка . Возьми платок и положи на место . А уроки ты сделал ? -- Сделал ,-- сказал я , позевывая и рассматривая синий платок . -- Все уроки ? -- Все ... Нет , алгебра осталась ... Мамочка , ты же знаешь , что по алгебре я занимаюсь с Милой Улыбкиной и с Юркой Беловым . Они сейчас придут . -- Тогда поскорей всё прибери , чтобы тебе не пришлось краснеть перед товарищами . До свидания , мой Рыжий Пёс ... Нет , мой Рыжий Поросёнок ! -- Мама поцеловала меня в щёку и пошла к двери . -- Мама , а зачем на этом платке завязан узелок ? -- О , в этом узелке , говорила бабушка , и заключается вся сила волшебства !-- загадочно проговорила она и скрылась за дверью . " Шутит со мной , как будто я маленький ,-- недовольно подумал я , ощупывая узелок . -- Разумеется никакого волшебства на свете никогда не было и не может быть ,-- рассуждал я . -- Но почему же бабушка называла его волшебным ? Платок как платок , немного вылинявший от времени . Бабушка , должно быть , носила его на голове , как все старушки ". Я внимательно осмотрел платок и даже понюхал его . От старого шёлка чуть-чуть попахивало нафталином . Тут я вспомнил , что должен сделать до возвращения мамы целую уйму дел , и мне сразу сделалось грустно . Стелить кровать , подметать пол , мыть посуду -- и так каждый день ! Неужели человек не может прожить без всякой работы ? Надоело мне всё это хуже горькой редьки ! Вот возьму и не буду работать ! Буду читать книгу про морских разбойников ! Я вздохнул и сел на диван . Конечно , если бы этот платок действительно был волшебным , тогда другое дело . Махнуть бы этим платком и сказать ... Я задумался : что бы такое сказать ? -- Диван , поднимись в воздух ,-- сказал я , усмехаясь про себя , и махнул платком . И вдруг , к моему ужасу , почувствовал , что вместе с диваном поднимаюсь в воздух ... Глава вторая , в которой я начинаю творить чудеса -- Ай - ай !-- закричал я , цепляясь за стену . -- Что такое ? Кто меня поднимает ? Ай - ай ! Не балуйтесь ! Это ты , Юрка ? Когда ты пришёл ? Диван поднялся примерно на два метра от пола и повис в воздухе неподвижно и так прочно , словно стоял на ножках . -- Хватит валять дурака !-- сердито сказал я . -- Опусти , пожалуйста , диван ! В комнате было тихо . На улице прогрохотал трамвай , и я услышал , как тоненько задребезжала электрическая люстра . Я перегнулся с дивана и заглянул вниз . Там никого не было . На том месте , где стоял диван , я увидел пыльные меточки , которые остаются на полу , когда передвигаешь мебель . Мне стало жутко . Я похолодел . Потом почувствовал жар . Выходит , что синий платок действительно волшебный ! Значит , моя бабушка была волшебницей ? Жаль , что я никогда её не видел ... Но что мне теперь делать ? Как опустить диван ? Я спрыгнул на пол , оступился , больно ударившись о пол коленкой , и запрыгал на одной ноге . Когда боль прошла , я попытался притянуть диван к полу , но скоро выбился из сил . Получалось ужасно глупо ! Не может же этот диван вечно торчать под потолком ... И вдруг я вспомнил : надо , кажется , махнуть платком . -- Диван , опустись на место ,-- строго сказал я и махнул платком . Диван опустился так быстро , что у меня захватило дыхание . Едва он стукнул о пол четырьмя ножками , я сорвался с места и заплясал посреди комнаты . Я стал волшебником ! У меня в руках страшная , удивительная сила ! Что бы теперь придумать ? Какое совершить чудо ? Я вытер пот , выступивший на лице , и , облизнув пересохшие губы , взмахнул платком : -- Хочу , чтобы квартира была подметена , кровать постелена и посуда помыта ! Что-то ярко блеснуло , лёгкий вихрь прошёл по квартире , шелохнув мои волосы . Паркетный пол в комнате засверкал так , что я зажмурился . В каждой половице отсвечивала люстра . Пожалуй , даже дюжина полотёров не смогла бы так великолепно натереть пол . Я бросился в спальню и , словно на льду , поскользнулся на паркете и растянулся во весь рост . На четвереньках я добрался до порога и заглянул в спальню . Кровать была постелена так аккуратно , как это умеет делать только одна мама ! Я поднялся и , осторожно ступая по скользкому паркету , отправился в кухню . У столика с нашей посудой стояла высокая пожилая соседка , та самая , которая говорит мужским голосом и на подбородке у которой растут жёсткие седые волосинки . Я всегда её немножко побаивался . -- Странно ,-- сказала она густым басом ,-- что случилось с вашей посудой ? -- А что ?-- спросил я , делая рассеянное лицо . -- Стояли грязные тарелки , и вдруг в одно мгновение они стали чистыми . Это ты их вымыл , что ли ? -- Ну , конечно ,-- соврал я без зазрения совести . -- Странно ,-- недоверчиво покачала она головой . Но тут в передней раздался звонок , и я побежал открывать дверь . Это пришла Мила Улыбкина , худенькая девочка с толстой светлой косой и маленьким острым носом . Все ребята считали её самой красивой в нашей школе , но я никогда не находил этого . -- А Белов ещё не пришёл ?-- спросила она , входя в комнату , и сощурилась . -- Ох , как блестит пол ! -- Мила !-- торжественно заговорил я . -- Скажи , ты во мне ничего не замечаешь ? -- Что именно ?-- удивилась она . -- Я не изменился ? Может , глаза у меня не такие ... -- Глаза как глаза , чуть зеленоватые , как у лягушки . Я взволнованно глотнул воздух : -- Мила ! Я стал волшебником ! В ту минуту , кажется , мои слова не произвели на неё никакого впечатления . Она посмотрела на меня , как на дурака , села на диван и , подышав на замерзшие пальцы , начала поправлять бантик на своей косе . Я повторил : -- Мила , я волшебник ! Она неопределённо фыркнула , перебросила через плечо косу и неторопливо расправила на платье чёрный передник . -- Слышишь , что я говорю ?-- рассердился я . -- Я не люблю , когда мне говорят глупости ,-- ответила она спокойно . -- Я не шучу ! -- Не дури , Борис ! -- Честное слово ! Она иронически сморщила свой маленький нос . -- Волшебник , а решать задачи по алгебре не умеешь . -- Я уже решил !-- воскликнул я . -- Покажи ! -- Вон на столе тетрадка ... Она подошла к столу , а я тем временем махнул платком и прошептал :" Хочу , чтобы все задачи были решены ". Мила открыла тетрадку , и я увидел , как она вздрогнула . Её лицо всё больше вытягивалось , брови всё выше поднимались на лоб , а серые глаза стали совсем круглыми . -- Просто удивительно !-- пожала она плечами . -- Кто тебе помог ? Мне кажется , что у тебя изменился почерк ... Ты никогда не писал так аккуратно . -- Я теперь всё могу !-- быстро сказал я , даже не взглянув в тетрадку , которую удивлённая Мила рассматривала очень внимательно . -- Я же сказал тебе , что я стал волшебником ! -- Бессовестный врун ! -- Она закрыла тетрадку и снова села на диван . -- Ну , хорошо , если ты стал волшебником , сделай так , чтобы ... -- Она задумалась , не зная , как уличить меня во лжи . -- Сделай так , чтобы в этой комнате пошёл снег ! -- Пожалуйста ! -- Я отвернулся и махнул платком . Что тут началось ! Со всех сторон на нас с пронзительным свистом обрушился ледяной ветер . Комнату затянуло мглой , в лицо с силой ударили колючие дробинки снега , и я почувствовал , что у моих ног растёт сугроб . Снег набивался за шиворот и в рукава , метель слепила глаза , и я с трудом разглядел Милу , которая с ногами забралась на диван . Гремящий , хлещущий ветер валил Милу с дивана . Одной рукой она судорожно держалась за валик , а другой прикрывала голову . Словно издалёка услышал я слабый , жалобный голосок : -- Довольно , Боря ... Довольно ! Мне самому было не по себе . Я махнул платком , и в одно мгновение всё успокоилось . Лампа в люстре горела ровно и ярко , нигде не виднелось ни одной снежинки , и только в ушах немного звенело . -- Ага !-- закричал я . -- Что ты теперь скажешь ? -- Я ничего не понимаю ,-- призналась она , зябко потирая плечи . -- Хочешь , я ещё что-нибудь сделаю ? Она спрыгнула с дивана и испуганно замахала руками . -- Нет , нет , не хочу ! . Слушай , как ты делаешь этот фокус со снегом ? -- Это не фокус , а настоящее волшебство ! -- Не верю ...-- совсем неуверенно сказала Мила и , услышав в передней шаги , быстро прибавила :-- Вот , кажется , идёт Юрик Белов ... Если ты волшебник , сделай так , чтобы он ... превратился в негритёнка ! Почему ей захотелось , чтобы Юрка стал чёрным , я не знаю . Она всё проверяла меня и придумывала задания потрудней . Я расхохотался . Должен признаться , что мне очень понравилась эта мысль -- превратить Юрку в негритёнка . Я незаметно махнул платком и уставился на дверь , силясь представить себе , как будет выглядеть мой приятель . Но когда он , как всегда стремительно , ворвался в комнату и поскользнулся на паркете , я ахнул и растерянно опустился на стул . Он был чёрным как смола , белели только зубы . -- Вы чего на меня так уставились ?-- спросил он подозрительно . -- Ты ... ты сам на себя посмотри ...-- пролепетала Мила , указывая на зеркало . Юрка сделал шаг к зеркалу -- и отшатнулся . -- Тьфу ты ! Где это я так вымазался ?-- захохотал он и начал вытирать носовым платком лицо . -- Не три , Юрка , не поможет ,-- покачала головой Мила . -- Тебя заколдовал Борис . -- Заколдовал ? Враки ! -- Я сама не верила , только это правда , Юрик ! Я сказал , не сводя с него глаз : -- Ты теперь не Юрий Белов , а Юрий Чернов ! Совсем неожиданно он вдруг заплясал и весело проговорил : -- Ребята , а это здорово ! Мне всегда немножко хотелось побыть негритёнком ! Он был так доволен , что даже не спросил , каким образом я превратил его в чернокожего . Меня это даже чуточку обидело . Уж слишком много Юрка был занят собственной особой и совсем не удивился , что я стал волшебником . Как будто я только и делал всю жизнь , что творил чудеса ! -- Я могу тебя расколдовать ,-- сказал я . -- Потом ... Мне так нравится . Очень симпатичное лицо , правда . Мила ? -- Да , конечно ...-- нерешительно согласилась она . -- Только я не привыкла видеть тебя вот таким . Юрка потирал чёрные руки . -- Завтра в школе всё мальчишки полопаются от зависти , когда меня увидят . Только ты , Борька , больше никого не делай негритёнком , а то будет неинтересно . Пусть я буду один негр на всю школу ! -- Ладно ,-- согласился я . -- Вообще я могу сделать всё , что угодно ! -- Например , что ?-- заинтересовался он . Я задумался . -- Например ... например , перенестись на необитаемый остров ! -- Очень хорошо !-- захлопала в ладоши Мила . -- Только не на север , я не люблю , когда холодно . -- В жаркие страны ,-- предложил Юрка . -- На какой-нибудь остров посреди океана ! Я мечтательно сказал : -- Поживём всласть ! Так , чтобы совсем не нужно было работать ! А то мама каждый день пилит : постели кровать , подмети пол , вымой посуду ! Всё работай да работай ! Хорошо бы без всякой работы пожить ! -- А мы можем вернуться ?-- спросила Мила . -- В любую минуту , как только нам надоест . Поехали ? -- Поехали !-- решительно сказал Юрка . -- А на чём ? -- Я и сам не знаю ... Закройте глаза ! Эй , чур , не подсматривать ! Увидев , что они зажмурились , я махнул платком . Что-то загремело и заскрежетало , и сразу наступила полная темнота . Потом какие-то огни -- красные , жёлтые , синие , зелёные -- вихрем закружились вокруг нас . Наконец огни исчезли , и всё смолкло . В тишине я отчётливо услышал нарастающий шум морского прибоя . Ослепительный луч солнечного света ударил мне в лицо . Я заслонился от солнца ладонью и вдруг увидел , что справа и слева от меня покачиваются какие-то ветки . В ту же секунду я услышал рядом восторженные крики моих приятелей . -- Океан !-- задыхаясь от волнения , пищала Мила . -- Пальмы , лианы !-- вторил ей Юрик . -- Ананасы ! -- Бананы ! Мы стояли , окружённые пышной тропической растительностью . Невидимые птицы свистели и щелкали в зелени . Пахло какими-то цветами и сыростью . А глубоко внизу , под обрывом , клубилась пелена океанских волн . Зеленоватые валы накатывались на скалы и с шумом разбивались о камни . По временам ветер доносил до нас прохладный туман брызг . Глава третья , в которой я ссорюсь со своими приятелями Разумеется , мы прежде всего обследовали остров . Он оказался довольно большим и совершенно необитаемым . Густой тропический лес , скалы , тихие лагуны с прозрачной водой , в которой сверкали рыбы , тёплый песок на берегу лагун -- всё было просто роскошно ! Усталые , изнемогающие от жары , но совершенно счастливые , мы , наконец , решили отдохнуть в тенистом ущелье , увитом какой-то зеленью . -- Хорошо бы чего-нибудь холодненького сейчас !-- сказала Мила , садясь на камень . Вы , наверное , догадались , что я сделал . Мои приятели только слабо ахнули , увидев , как в ущелье вдруг появились круглый стол и три удобных мягких кресла . На столе стояли вазочки с мороженым и большая ваза пирожных ! Это был настоящий пир . Таких сладких и вкусных вещей я не ел никогда в жизни . А кругом пели , свистели и щелкали птицы , мощно шумел прибой , и бесчисленное количество солнечных зайчиков сверкало в волнах океана . -- Больше не могу , объелась ,-- сказала Мила , блаженно откидываясь на спинку кресла . -- Ребята , а мне нравится такая жизнь . -- Еще бы !-- усмехнулся я . -- Вот так бы каждый день ,-- потянулся в кресле Юрка . -- Ну , каждый день , я думаю , надоест ,-- вздохнула Мила . -- Ничего , можно привыкнуть , это не алгебра ,-- сказал я . Мы помолчали , прислушиваясь к шуму прибоя . -- А что мы теперь будем делать ?-- спросил Юра . -- Ничего !-- сказал я . Они недоуменно переглянулись . -- То есть как ? ..-- Мила посмотрела на меня своими широко открытыми серыми глазами . -- А просто так : ни-че-го ! Мы зачем сюда попали ? Чтоб отдохнуть от работы -- ведь правда ? -- А-а ...-- разочарованно протянула она . Юрка почесал чёрным пальцем кончик чёрного носа и проворчал : -- Странно ... Что ж , мы теперь должны вот так сидеть , и ... всё ? -- Угу ,-- не очень уверенно сказал я . Должен честно сознаться , что и самому мне сидеть без движения было не очень приятно , но теперь отступать было поздно , и я продолжал : -- А вам что , не нравится , что ли ? Мила снова взглянула на мрачного Юрку и тихонько проговорила : -- Н-нет ... В общем , нравится ... -- Нравится , да не очень ,-- проворчал Юрка . Мы умолкли . В тишине было слышно , как внизу шумит океан . Огромная птица с многоцветным , как у павлина , хвостом села на краешек скалы и , склонив голову , рассматривала нас круглым глазом . Мы тоже молча рассматривали её . Это длилось долго . Наконец я почувствовал , что мои глаза заволакивает туман , а птица начинает двоиться и троиться . Я начал клевать носом . Но тут Мила вскочила , вспугнув длиннохвостую птицу , и сказала : -- Ребята , вот там среди камней ручеёк . Я помою посуду . Она собрала хрустальные вазочки и отправилась к ручейку . А я тем временем незаметно махнул платком и увидел , что Мила вдруг остановилась . -- Чего ты стала ?-- крикнул ей Юрка . -- Понимаешь , посуда уже чистая ... Она вернулась к нам , подозрительно глядя на меня . -- Это опять твои фокусы , Борис ? -- Ладно , садись . Мила ,-- махнул Юрка рукой . Мы опять надолго замолчали . Мила ворочалась в кресле , кряхтела и в конце концов опять не выдержала : -- Борик , мы тут намусорили на камнях ... -- Она умоляюще посмотрела на меня . -- Можно , я подмету ? Я пожал плечами . Она подняла сухую пальмовую ветку и приготовилась подметать . Но я опять слегка тряхнул платком , который держал в опущенной руке . -- Ну , это уже безобразие !-- закричала Мила , отшвыривая ветку . -- Весь мусор исчез ! -- Красота !..-- без всякого вдохновения проговорил Юрка . -- Борька , довольно дурить , идёмте ловить рыбу . Мила запрыгала на месте и захлопала в ладоши : -- Ловить рыбу ! Ловить рыбу ! -- Зачем ?-- спросил я . -- Чтобы приготовить обед ,-- убеждала она меня . -- Не можем же мы обедать мороженым ! Тут одни сладости , Борик . Я покачал головой . -- Ловить рыбу -- это уже работа . А на этом острове никто не работает . Вот вам ... И к их ногам , неизвестно откуда , свалилась огромная серебристая рыба . -- О-о-о !..-- в один голос разочарованно протянули Мила и Юрка . -- Вам не нравится эта рыба ?-- спросил я . -- Нет , нравится ... Только , Борик , разреши мне , пожалуйста , её зажарить . -- В серых глазах Милы светилась самая искренняя мольба . -- Пожалуйста , Борик ! Я хорошо умею жарить рыбу . -- Когда будет нужно , она сама зажарится ... -- Довольно !-- вдруг закричал Юрка , вскакивая с кресла . -- Надоели мне твои фокусы ! Мила , идём ловить рыбу ! -- Идем , Юрик ,-- обрадовалась она . -- А твой судак нам не нужен ! -- Юрка схватил рыбу за раздувающие жабры и швырнул с обрыва . -- Идите , пожалуйста , я вас не задержу ...-- пожал я плечами , глядя , как они спускаются со скалы . -- Эй , постойте ! А чем вы будете ловить ? Хотите , я вам сделаю сети или удочки ? -- Сами сделаем !-- ответил Юрка , цепляясь за камни . -- Сумасшедшие , в океане жуткие волны ! Слышите , как там свистит ветер ? Вы утонете ? Мила ответила громко и радостно : -- Пускай ветер , пускай буря ! Лучше буря , чем ничего не делать ! Они скрылись за выступом скалы , но я ещё долго слышал тонкий голосок Милы , которая весело распевала : Будет буря , мы поспорим И поборемся мы с ней ... Мне было невыразимо скучно . Чтобы как-нибудь скоротать время , я сотворил для себя ещё несколько пирожных . Но они не полезли в рот . Мне захотелось пить , и на несколько минут я развлёк себя тем , что пустил из скалы шумный и звонкий фонтан нарзана . Вода была вкусная и холодная , и я пил её до тех пор , пока не почувствовал , что живот стал тугим , как барабан . Я сел в кресло , наблюдая , как пенится сбегающий в океан ручеёк , и в конце концов заснул . Проснулся я от толчка в плечо и вздрогнул , увидев чёрное лицо Юрки , освещённое красноватыми отблесками костра . Был вечер . Далеко в океане , за линией горизонта , чуть-чуть розовело небо . Мила хлопотала у костра . Приятно пахло дымком и жареной рыбой . -- Если так долго сидеть на одном месте , у тебя ноги совсем отсохнут . Вставай , вставай , волшебник ! Юрка помог мне добраться до костра . У меня было такое ощущение , словно моё тело несколько часов подряд колотили палками . -- Вы ловили рыбу ?-- спросил я . -- А волны ? -- А мы поворошили мозгами и придумали . Мы ловили рыбу в лагуне моей рубашкой . Потрогай , она ещё мокрая . В океане волны , а в лагуне совсем тихо . -- Накупались , наплавались !-- живо говорила Мила . -- Вода такая хорошая , тёплая ! -- Накупались ,-- с завистью сказал я . -- А меня не могли позвать ? -- Так ведь плавать -- это тоже работа !-- расхохотался Юрка и язвительно прибавил :-- Впрочем , если ничего не умеешь делать , то поневоле будешь бездельничать . -- Кто ничего не умеет делать ?-- возмутился я . Мила посмотрела на меня так , словно видела меня впервые . -- Борик , а что ты умеешь делать ? -- Фокусы ...-- быстро выпалил Юрка . Моё самолюбие было задето . -- Я всё умею делать ! А вот интересно , что ты , Юрка , сам умеешь делать ? Он развёл руками : -- Ну , всего , конечно , как ты , я не умею ... Мила с укором сказала мне : -- Борик , он у нас молодец ! Смотри , какой он устроил костёр . -- Подумаешь , костёр ! Разве так дрова кладут ? Нет никакого притока воздуха . -- Покажи , как надо !-- запальчиво крикнул Юрка . -- Пожалуйста , могу показать ... Я начал показывать , и костёр , конечно , очень скоро погас . -- Хм ...-- смущённо пробормотал я . -- Дрова сырые . Дайте спички ... -- Спичек нет ,-- кусая губы от сдерживаемого смеха , проговорила Мила . -- Хм ... Сейчас я сделаю спички . -- Опять фокус ?-- подозрительно спросил Юрка . -- А ты без фокуса . -- Без фокуса ? Хорошо , дайте подумать ... Ну , ясно , чтобы добыть огонь , нужно увеличительное стекло . -- Чем ты думаешь , Борька ? Во-первых , увеличительного стекла нет , а во-вторых , если бы оно даже и было , то что бы ты с ним стал делать , когда солнце уже зашло ? -- В таком случае ...-- лихорадочно соображал я ,-- в таком случае можно добыть огонь при помощи трения дерева о дерево . -- Потри попробуй ! Я неуверенно взял две ветки и минут пять тёр их одну о другую . Меня всё больше раздражали молчаливые улыбки приятелей . До боли стиснув зубы , напрягая силы и покрываясь потом , я всё тёр и тёр . А проклятые ветки даже не сделались тёплыми . Шумел океан , ясные и крупные звёзды блестели в вышине , ухала в темноте какая-то птица . -- Не мучайся ,-- сказал наконец мне Юрка . -- Это дерево не годится ,-- отбросил я ветки и расстегнул воротник на взмокшей рубашке . Он подошёл ко мне и покачал головой . -- С твоим терпением никакое дерево не загорится . -- Он улыбнулся , и на его тёмном лице блеснули зубы . -- Я читал , что дикари на добычу огня таким способом тратили много часов . Но есть способ и попроще . Видишь вот этот сухой нарост на дереве ? -- Ну ? -- Это называется трут . Берём немножко трута ... Смотри , вот так ... Кладём в костёр . Теперь я этой железкой и камнем высекаю искру ... Костёр задымился , вспыхнуло пламя , и вокруг нас заплясали тени . Юрка снова приблизил ко мне своё лицо . -- Понял ? Я был посрамлён и оттолкнул его довольно грубо . -- Чего ты толкаешься ? Я молчал . -- Слышишь , ты чего толкаешься ?-- вскипел Юрка . -- Я тебя еще не так толкну !-- вспыхнул и я . -- А ну толкни , толкни ! -- Ребята , перестаньте !-- закричала Мила , вскакивая , но мы уже сцепились и рухнули на землю . Я сразу почувствовал , что чернолицый Юрка сильнее меня . Он прижал мои лопатки к камням , и один из них так больно впился в мою спину , что я взвизгнул : -- Пусти , Юрка ! -- Ну то-то !-- уже миролюбиво проговорил тот , поднимаясь и отряхиваясь . -- Борик , иди к костру ,-- позвала Мила . -- Не хочу ,-- сказал я . -- Скучно всё это ... Ребята , давайте придумаем что-нибудь интересное . Они посмотрели на меня заинтересованно . -- Что ? -- Какое-нибудь интересное приключение . Стойте ! Я уже придумал . Да , это был удивительный платок ! Едва я махнул им , как засвистел ветер , и в ярком свете выплывшей из-за леса луны мы увидели в океане корабль . Ветер бил в раздувавшиеся паруса , и корабль швыряло с волны на волну , как скорлупу . Чёрный флаг с белым черепом и скрещёнными костями развивался на мачте . Ни слова не говоря друг другу , мы побежали к обрыву . Первой заговорила Мила : -- Какой страшный флаг ! -- Это , конечно , пираты ?-- посмотрел на меня Юрка . --" Калоша Дьявола ",-- сказал я . -- Это самые страшные пираты мира ! Гроза южных морей . Ребята , вот это приключение !.. Глава четвёртая , в которой мы попадаем в плен к пиратам -- Ой , ой !-- вдруг закричала Мила . -- Смотрите , ребята , волны несут корабль прямо на камни ! Он сейчас разобьётся ! Молча и быстро , царапая до крови руки , мы начали спускаться со скалы . Внизу на камнях пенился ревущий океан . А дальше на волнах шевелилась широкая дорога . Тёмный силуэт корабля стремительно пересёк эту дорогу и скрылся за изгибом острова . А ещё через минуту мы услышали глухой удар и пронзительный треск ломающегося дерева . Внизу мы сняли ботинки и побежали по песку . Нагретый за день солнцем , он всё ещё был тёплым . Потом нам пришлось вброд перейти через маленький заливчик . От океана его отделяла гряда рифов , на которых ревели и разбивались могучие волны . За поворотом мы увидели корабль . Он лежал на камнях , и океанские волны перекатывались через него . Чёрные фигуры людей сновали по берегу . Они что-то спасали с погибшего корабля , волны сбивали их с ног , но они поднимались и снова что-то тянули . Мне показалось , что это была бочка . Наконец пираты выбрались на сухое место . Теперь нам хорошо были видны в лунном свете крепкие фигуры этих людей . Их было пятеро . -- А что , если они увидят нас ?-- наклонилась ко мне Мила , силясь перекричать шум прибоя . -- Пускай увидят . Не страшно ! Но на самом деле мне стало очень страшно , когда я увидел , что пираты двинулись в нашу сторону . Мы пустились наутёк , в заливчике я споткнулся о подводный камень и с головой окунулся в солоноватую воду . Ребята помогли мне выбраться на песок в ту минуту , когда пираты подошли к заливчику . Задыхаясь от волнения и быстрого бега , мы домчались до скалы и начали подниматься вверх . Мокрая одежда хлюпала и мешала мне . Я скользил на камнях и срывался . -- Скорей , скорей !-- торопила Мила , насмерть перепуганная этим неожиданным приключением . Можете представить наш ужас , когда мы увидели , что следом за нами к нашему костру поднимаются и пираты ! Но тут я подумал :" А чего я боюсь ? Ведь у меня есть волшебный платок !" Я сунул руку в карман и крепко сжал платок в кулаке . Другой рукой я неторопливо подбросил в костёр хворосту и совсем спокойно взглянул на подходящих к нам морских разбойников . Впереди выступал в полосатой тельняшке и в высоких ботфортах плечистый мужчина с рыжими бакенбардами . Я сразу узнал его . Он приближался к нам , держась за пояс , на котором висел большой изогнутый нож . Пламя костра сверкало в его чёрных глазах . Я сделал шаг ему навстречу . Пират остановился , снял с головы блестящую клеёнчатую шляпу и сказал хрипловатым басом : -- Бедные моряки , потерпевшие кораблекрушение у этих берегов , приветствуют юную леди и юного джентльмена . Он сделал знак остальным четырем пиратам , и все они также стянули со своих голов клеёнчатые шляпы и поклонились нам . Они были один страшнее другого -- точно такие были нарисованы у меня в моей приключенческой книжке . -- Здравствуйте , Рыжий Пёс !-- сказал я . -- О-ля-ля !-- воскликнул пират с рыжими бакенбардами . -- Юный джентльмен знает моё имя ? -- Я читал о вас в книге . Рыжий Пёс взглянул на своих спутников и горделиво тряхнул гривой рыжих волос . -- Тысяча чертей и одна ведьма ! Я всегда был уверен , что моё имя переживёт меня ! -- А это Рваное Ухо ,-- указал я на коренастого пирата с большим оттопыренным ухом , в котором отсутствовала мочка . -- Вы точно смотрели в воду , сэр !-- кашлянул он . -- А это Кошачий Зуб !-- продолжал я . Низенький человек с большим носом и тонкими усами неопределённо хмыкнул . -- А вас , кажется , зовут Кривой Ногой ?-- сказал я пирату со смуглым восточным лицом , в ухе которого покачивалась серьга . -- Так точно , сэр . -- А меня , сэр ?-- почтительно склонился огромный человек с чёрной повязкой , закрывающей один глаз . -- Одноглазый ! -- Ха !-- восторженно воскликнул он . Как я потом убедился , этим коротким словом он выражал восторг , и недоумение , и все другие свои чувства . Пираты склонились к своему капитану и о чём-то пошушукались . У Рваного Уха был такой громкий и свистящий шёпот , что , когда он заговорил , мне сразу стало ясно , что их всех беспокоит . -- Капитан ,-- шипел человек с расплющенным ухом . -- Нет ли здесь подвоха ? Может быть , этих детей нарочно выпустили на нас и , пока мы точим с ними лясы , нас окружит стража ? -- Молчи , Рваное Ухо !-- пробасил Рыжий Пёс , небрежно отталкивая его . -- Ты всегда был трусом . Посмотри , девочка , кажется , сама трясётся от страха . Сейчас мы всё выясним . Держа в руках шляпу , капитан сделал шаг вперёд и продолжал , обращаясь к нам : -- Не скажут ли молодая леди и юный джентльмен , где находятся их достопочтенные родители ? Клянусь брюхом акулы , нам не терпится засвидетельствовать им своё почтение . -- Это невозможно , капитан ,-- сказал я . -- Почему , сэр ? Разве нельзя послать за родителями вашего слугу ?-- и Рыжий Пёс ткнул пальцем в чернолицого Юрку . -- Я не слуга !-- вздрогнул Юрка . -- Молчи , бой !-- рявкнул Рыжий Пёс . -- Клянусь брюхом акулы , ваш чернокожий дьяволёнок не умеет разговаривать с господами ! -- Что ?-- вдруг громко вскрикнула Мила , которая до сих пор робко жалась к скале . -- Он не дьяволёнок , а наш хороший товарищ ! И вы не имеете права так называть его ! Она говорила всё это очень быстро , наступая на Рыжего Пса и размахивая руками перед самым его носом . Я никогда не видел Милу такой сердитой . Капитан отмахнулся от неё , как отмахиваются от назойливой мухи , пожал плечами и расхохотался . -- Не вижу ничего смешного !-- кричала рассерженная Мила . Рыжий Пёс с любопытством рассматривал её . Он даже отступил на один шаг . -- Прошу прощения , миледи . Я обошёл на своей лоханке пол света , пока она не разбилась на этих проклятых рифах , но я никогда не видел , чтобы белые дружили с чёрными . Я потянул Милу за рукав и сказал пирату : -- Видите ли . Рыжий Пёс , есть другие пол света , где дружат все люди . -- Ноне хотел бы я туда попасть ! -- А вас туда и не просят !-- громко выпалила Мила . Стоявший в отдалении и не перестававший что-то жевать Кошачий Зуб невнятно пробормотал : -- Не могу сказать , что хозяева гостеприимно встречают своих гостей . -- А пусть гости не обижают хозяев !-- не унималась Мила . -- Ха !-- словно выстрелил Одноглазый . -- Разве черные могут быть хозяевами ? Он стоял перед нами , расставив ноги в ботфортах и уперев руки в бока . -- Такими же , как белые !-- резко проговорил Юрка , заражаясь горячностью Милы . -- Ха ! Человек с серьгой в ухе неторопливо подошёл к капитану , припадая на одну ногу . -- Капитан , не вздёрнуть ли нам негритёнка на этой пальме ? -- Не торопись , Кривая Нога , всему свой черёд ,-- поморщился Рыжий Пёс и , заметив , что я их слушаю , сладко улыбнулся мне :-- Скажите же , сэр , как нам повидать ваших родителей ? -- Наших родителей нет на этом острове ,-- ответил я простодушно . -- Мы здесь одни . Это было непростительной глупостью . Пираты переглянулись , а Кошачий Зуб зажевал что-то еще быстрее . -- Вы жуёте табак ?-- наконец сообразил я , с интересом наблюдая , как перекатываются под его загорелой кожей желваки и смешно топорщатся усы . -- Так точно , сэр ...-- заулыбался Кошачий Зуб . -- Так я и думал !-- сказал я Миле и Юрке . -- Настоящие морские волки всегда жуют табак и курят трубки . Мягко ступая на носках , как будто крадучись , ко мне подошёл Кошачий Зуб . Я уже заметил , что все его движения были лёгкими и даже грациозными . Он очень походил на артиста балета . Церемонно кланяясь мне . Кошачий Зуб проговорил мурлыкающим , грудным голосом : -- Хотите попробовать , сэр ? Чудесный табачок , сэр ! Всегда такое ощущение , точно у тебя во рту ночевали лошади . Пираты захохотали дружно и громко . -- Нет ... не надо ...-- сказал я . -- Спасибо ... Кривая Нога протянул мне дымящуюся трубку . -- Может быть , вам дать мою трубочку , сэр ? Две - три затяжки , и у вас будет такое блаженное состояние , словно вы наглотались гвоздей пополам с паукам и пиявками . -- Нет ... спасибо ... -- Ха !-- проговорил Одноглазый . -- Молодой джентльмен не жуёт и не курит табак . Зато он любит , наверное , этот напиток , сладкий , как змеиный яд ! -- Одноглазый протянул мне большую фляжку . -- Вино ?-- догадался я . -- Нет , сэр ! Ром ! Отхлебните , сэр . Нам удалось спасти целый бочонок . Чем больше пьёшь , тем короче путь на кладбище . Я отстранил рукой фляжку , которую Одноглазый держал у моих губ , и покачал головой : -- Я не тороплюсь на кладбище . Пираты снова расхохотались . Рыжий Пёс издал вдруг какой-то странный шипящий звук . В ту же секунду пираты бросились на нас и скрутили нам руки . Я слышал , как громко стонала Мила и как кряхтел и сопел , отбиваясь от пиратов , Юрка . -- Пустите !-- что было сил закричал я . -- Вы не имеете права ! -- Ха !-- усмехнулся Одноглазый , связывая мне руки . Он приблизил свой единственный глаз к моему лицу , и я увидел в чёрном зрачке столько ярости и жестокости , что почувствовал , как весь холодею от ужаса . Глава пятая , в которой всё оборачивается самым неожиданным образом -- Юную леди и юного джентльмена привязать к пальмам ! А негритёнка -- ко мне !-- приказал Рыжий Пёс . Меня и Милу крепко прикрутили к деревьям . Рыжий Пёс тем временем важно опустился в кресло , и к его ногам швырнули бедного Юрку . Рыжий Пёс торжественно пробасил : -- За белых птенцов , пираты , мы потребуем хороший выкуп -- мешок денег ! А ты , негритёнок , будешь служить мне . Слушайте все ! Я назначаю себя губернатором этого острова . Ура губернатору ! -- Ура-а !..-- заорали пираты . И где-то в скалах откликнулось раскатистое эхо . В темноте в недалёком лесу шумно вспорхнула стая испуганных птиц . -- Мы вас не признаём губернатором !-- крикнула Мила . -- Воркуйте , воркуйте , птенчики ! Клянусь брюхом акулы , это только услаждает мой слух !-- посмеивался Рыжий Пёс . Пираты по-хозяйски расположились на нашей площадке и съели зажаренную на костре рыбу , запивая её ромом . По мере того как эти страшные люди отхлебывали из своих фляжек , они делались всё развязней и болтливей и , наконец , запели песню : Чтобы сладко есть и пить , Без труда на свете жить , Нужно денежки добыть , Ой - ха - ха !.. А чтоб денежки добыть , Нужно лишь пиратом быть , Обмануть , украсть , убить , Ой - ха - ха !.. От свирепых голосов и дикого смеха мороз продирал по коже . В конце концов они перепились и захрапели . -- Ах , если бы у меня были свободными руки !-- зашептал я своим товарищам . -- Юрка , ты не можешь каким-нибудь образом развязать нас с Милой ? -- Не могу ,-- простонал он из темноты . Луна закатилась , костёр погас , и вокруг нас чёрной плотной стеной стоял мрак . Всё потонуло в этой непроницаемой и жуткой темноте . -- Юрка ,-- умолял я ,-- попробуй как-нибудь доползти до нас . Я слышал , как он вздохнул . -- Рыжий Пёс привязал меня к своей ноге ... Мила тихонько всхлипывала : -- Противный Борька ... Зачем ты нас затащил на этот гадкий остров ? Что я мог ответить ? Я молчал , глотая слёзы обиды и бессильной злобы . Под конец я задремал , уронив голову на грудь . Проснулся я от зычного крика Рыжего Пса . Было светло . Солнце сверкало в синих волнах океана , снова свистели и щелкали в лесных зарослях птицы . Пираты суетились на площадке . Рыжий Пёс сидел в кресле , величественно поглядывая на стоявшего перед ним на коленях Юрку . Я заметил , что руки у Юрки были уже развязаны . -- Может быть , ты тоже не признаёшь меня губернатором ?-- спросил Рыжий Пёс , расчесывая свои огненные бакенбарды серебряной гребёнкой . -- Я вас презираю !-- страстно и громко воскликнул Юрка . Рыжий Пёс вскочил , и его красный нос побагровел еще больше . -- Чисти мои сапоги , бой ! -- Ха !-- прищелкнул языком Одноглазый . Все пираты столпились вокруг Юрки . -- Чистить ваши сапоги ?-- качнул Юрка курчавой головой . -- Да ни за что ! Я просто обомлел от его храбрости и только ахнул , когда увидел , как он преспокойно плюнул на сапог капитана . Рыжий Пёс отшвырнул Юрку ногой и заревел , словно бык : -- Вздёрнуть чернокожего на эту рею ! -- И он указал пальцем на дерево . Пираты подхватили Юрку на руки , набросили на его шею петлю и , похохатывая , потащили к пальме . -- Боря !..-- истерически закричала Мила . -- Рыжий Пёс , не смей ! -- Я задыхался от волнения . -- Слышите , не смейте ! Ох , если бы у меня были свободными руки ! Пираты расхохотались . Вообще , как я заметил , они хохотали по всякому поводу и даже без повода . Ко мне подошёл Одноглазый и больно потянул за ухо . -- Уж не думаешь ли ты , птенец , что если бы у тебя были свободными руки , то ты поколотил бы его превосходительство нашего губернатора ? -- И ещё как поколотил бы ! Они , конечно , не могли отнестись к моим словам всерьёз и опять захохотали , хватаясь за животы и приседая . -- Ваше превосходительство ,-- давясь смехом , с трудом выговорил Кошачий Зуб ,-- вам сделали вызов ! Бокс ! Восемь раундов ! У Рыжего Пса от смеха выступили слёзы . Он вытер глаза кулаком и поднёс его к моему носу . -- Тысяча чертей и одна ведьма ! Мне это нравится ! Клянусь брюхом акулы , это будет самое весёлое представление в мире ! Ну-ка , развяжите птенцов ! Потирая затёкшие руки , я незаметно махнул волшебным платком и прошептал : -- Хочу быть сильным и непобедимым . Пираты , посмеиваясь , расчищали от сучьев площадку , а Мила и Юра в это время поражение шептали мне : -- Ты сошёл с ума , Борька ! -- Он убьёт тебя одним ударом ! -- Посмотрим !..-- сказал я и пошёл навстречу Рыжему Псу . -- Внимание !-- пробасил капитан . -- Сейчас начнётся представление ! Мальчишка ! Слышишь , мальчишка ? Знаешь ли ты , что в Лос-Анжелесе и в Рио-де-Жанейро я дважды побил Шестипалого Джека ? -- Знать не знаю никаких Шестипалых и не понимаю , зачем вы хвастаетесь . Рыжий Пёс ,-- сказал я , глядя прямо в его глаза . -- Наверно , вы боитесь , что я вас побью ! -- Я боюсь ?-- взревел Рыжий Пёс . -- Смотри сюда , мальчишка ! Плечистый , рыжеволосый , он подошёл к большому , величиной с одноэтажный дом , замшелому камню . Этот камень словно врос в землю на краю обрыва . Напрягаясь и тяжело дыша . Рыжий Пёс попытался сдвинуть его с места плечом . Конечно , это было ему не под силу . Однако он сказал , вытирая пот с красного лица : -- Ты видишь , этот камень сдвинулся с места . Неужели тебе не страшно , мальчишка ? -- Что же тут особенного ?-- пожал я плечами и , засучив рукава , показал пиратам свой указательный палец . -- Вы видите этот палец ? Так ... Теперь смотрите ... Я подошёл к обрыву и совсем легонько ткнул камень пальцем . Земля зашевелилась у нас под ногами -- это камень вывернул целые пласты песка и глины . Сначала медленно , словно нехотя , камень перевернулся два раза вокруг себя , а затем с оглушающим грохотом , сбивая и увлекая за собой другие камни , полетел в океан . Было слышно , как внизу всплеснулись волны , и каскад брызг взметнулся до самой площадки . -- Ха !-- сказал в наступившей тишине Одноглазый . -- Вот это волшебство !-- тихонько вскрикнула Мила . Все пираты были в замешательстве . Но тут Кошачий Зуб крикнул : -- Случайность ! Самая обыкновенная случайность , уверяю вас . Губернатор сдвинул камень , и он уже держался на волоске ! -- Конечно , случайность , ваше превосходительство ,-- подтвердил Рваное Ухо . -- Разве по силам птенцу опрокидывать скалы ? Рыжий Пёс наконец пришёл в себя от изумления . -- Тысяча чертей и одна ведьма ! Если мальчишка действительно силен , то тем приятнее будет его поколотить ! -- На ринг , на ринг !-- хрипло закричали пираты . -- Держись , Борис !-- шепнул мне Юрка подбадривающе . Мила задержала меня и сказала умоляюще : -- Борик , может быть , лучше отказаться ? -- Отказаться ?-- сжал я кулаки . -- Нет уж , тысяча чертей и одна ведьма ! Все умолкли . Мы сошлись с Рыжим Псом в самом центре площадки и , как это делают настоящие боксёры перед началом боя , пожали друг другу руки . Когда я протягивал ему руку , то видел над собой могучую гору в полосатой тельняшке , увенчанную рыжей растительностью . Но вдруг эта гора присела и завизжала : -- Ай - ай ! .. Не могу ! Ой , больно ! . О , моя бедная рука ! Отпусти же мою руку , мальчик ! Я отпустил его руку , и он отпрянул от меня , пританцовывая от боли и дуя на пальцы . -- Что случилось . Рыжий Пёс ?-- спросил кто-то из пиратов . -- У этого мальчишки не руки , а клещи ! . Сейчас я его нокаутирую ! Он сделал молниеносный выпад и с силой ударил меня в левую скулу . Но как это ни странно , я не почувствовал этого удара , а Рыжий Пёс отлетел на несколько метров , словно наткнулся на стену . Все безмолвствовали . -- Ничего не понимаю ...-- бормотал Рыжий Пёс , потирая кулак . -- Ты боишься его . Рыжий Пёс ?-- сказал Кошачий Зуб . -- Что ?-- заревел капитан . -- Я его боюсь ? Я сделаю сейчас из него медузу ! Как бык , наклонив голову и вращая налившимися кровью глазами , он двинулся на меня . Честное слово , я стукнул его совсем не сильно . Но Рыжий Пёс пролетел через всю площадку , сбив с ног Кривую ногу , и плашмя грохнулся на камни . Я видел , как безмолвные , потрясённые пираты склонились над ним и разжимали стиснутые зубы , чтобы влить в рот глоток рома . Мила подпрыгивала возле меня на одном месте , не в силах сдержать своего восторга . -- Ты самый сильный человек на свете , Борик ! Юрка изумлённо заглядывал мне в лицо . -- Как ты всё это делаешь , Борька ? Я не успел ответить , потому что услышал за спиной крадущиеся шаги и оглянулся . Вынув кривые ножи и свирепо вращая глазами , на нас наступали четверо пиратов . Рыжий Пёс сидел в отдалении и указывал на меня пальцем . Я смело принял этот неравный бой . Через несколько секунд четыре морских разбойника валялись на камнях . -- Ага , получили ?!-- закричала Мила . Один за другим , трусливо оглядываясь , пираты уползли за обрыв . Глава шестая , в которой Кошачий Зуб предлагает мне быть капитаном пиратов -- Полная победа , ребята ! Небось , больше не явятся !-- сказал я и , обняв Юрку и Милу , положил им на плечи руки . А это мне никак нельзя было делать , потому что оба они в ту же секунду полетели на землю . -- Чего вы ?-- обескуражено спросил я . Они поднялись , потирая плечи . -- Что ты положил нам на плечи ? -- Руки ... -- Это не руки , а какие-то железные рельсы . Только теперь я начал понимать по-настоящему , что обладаю невероятной , нечеловеческой силой . Я пощупал свои пальцы , локти , мускулы -- казалось , что всё было таким же , как всегда . В рассеянности я оперся на пальму . Дерево затрещало и переломилось , словно спичка . Оно с шумом рухнуло на площадку , накрыв своими ветками Милу . Я хотел помочь ей подняться , но она живо вскочила на ноги и бросилась от меня наутёк . -- Борис , это невозможно ! -- Да , да , Борька , так нельзя !-- крикнул мне Юрка , высовывая лицо из-за скалы . -- Не подходи ко мне , пожалуйста . Стань сначала таким , как прежде . Я отлично понимал , что так продолжаться не может , и , превратив себя в обычного человека , бросил волшебный платок на ствол упавшей пальмы . -- Ребята , идите сюда , я теперь такой же , как всегда . Они осторожно приблизились и ощупали меня . -- Да , теперь ты , кажется , похож на человека ,-- успокоено проговорил Юрка . -- Объясни , наконец , как ты всё это устраиваешь . -- Очень просто ...-- сказал я . -- Но согласитесь сначала , что волшебником быть очень приятно ! Они промолчали . -- Чего вы молчите ? -- Как бы тебе сказать ?..-- задумчиво сказал Юрка . -- Мне понравилось , как ты колотил ... Но ... -- Что " но "? -- Но ведь так бывает только в сказке . -- Совершенно правильно ,-- оживилась Мила . -- А в настоящей жизни до всего надо доходить вот этим . -- Она показала на свой лоб . -- И вот этим , -- и она показала на свои руки . -- Да ну вас !-- рассердился я . -- Смотрите , какие птицы полетели ! Это была стая красивых длиннохвосток с разноцветными перьями . Они промелькнули над нами с певучим клёкотом и скрылись в лесу . -- Мы уже видели одну такую ,-- сказал Юрка . -- Очень похожи на павлинов . Наверно , у них вкусное мясо . Вот бы поймать и изжарить на костре ! Я полез в карман за волшебным платком , совсем позабыв о том , что он лежит на стволе пальмы . -- Пожалуйста ... Сейчас эта птица свалится к твоим ногам . -- Стой , Борька !-- остановил он меня . -- Ты хочешь опять сделать какой-нибудь фокус ? А что , если мы поймаем её , как настоящие робинзоны ? -- А как же мы поймаем эту птицу . Юрка ? -- В силок . Я отошёл в сторонку и начал придумывать схему силка . Но в это время Юрка крикнул : -- Вот и всё !-- и показал мне небольшую верёвочку с петлёй . -- Только и всего ? -- Я был разочарован . -- Хм ... У меня получается побольше . Я показал Миле и Юрке свою схему , которую начал чертить на площадке . Они переглянулись и рассмеялись . -- В такой силок , Борька , надо ловить не птиц , а диких слонов . -- Смешной ты , Борик ,-- вздохнула Мила , с улыбкой глядя на меня . -- Ничего - то ты не умеешь . -- Это я не умею ?-- взорвался я . -- Ты только не сердись ... Я же по-дружески ... -- Хватит ! Надоели мне ваши нотации . В эту минуту мы отчётливо услышали страшную песню пиратов и умолкли . Я подбежал к обрыву . Морские разбойники сидели на песке и отхлебывали из фляжек . Океан был спокойным , как ягнёнок . Там , где недавно клокотал прибой , чуть-чуть шевелились ленивые и прозрачные волны . Я видел , как Кошачий Зуб сделал какой-то знак Одноглазому и отполз в сторону . Одноглазый загородил от него Рыжего Пса . -- Кошачий Зуб опять лезет к нам ,-- зашептала возле моего уха Мила . -- Боря , мне это надоело ! -- Да , Борька , пора домой ,-- опасливо вглядываясь в приближающегося пирата , сказал Юрка . -- Дома , наверно , уже беспокоятся . -- Погодите , ребята ... Смотрите . В руках у Кошачьего Зуба белый флаг . Они предлагают нам мир ? -- А ну их !-- топнула ногой Мила . -- Нет , это интересно , что они нам скажут . Давайте послушаем . -- Только ты на всякий случай опять стань сильным ,-- предложил Юра . -- Что ты ! Теперь они и так будут меня бояться !-- небрежно сказал я . Мы отошли в сторону . Сначала из-за камней высунулся белый флаг , а затем показалась усатая физиономия Кошачьего Зуба . Увидев нас , он умилённо и почтительно заулыбался . -- Сэр ! Я прислан к вам как парламентёр . -- Вижу ,-- сурово сказал я . -- Что вам надо ? Он по-прежнему жевал табак . И , переложив его языком из-за щеки за щёку , с той же почтительностью продолжал : -- Сэр ! Я уполномочен сделать вам чрезвычайно важное предложение . -- Я слушаю . Он вылез на площадку и сел на камень . -- Видите ли , сэр ... Разговор должен быть секретным . Я посмотрел на приятелей и понял , что они встревожены . -- Не беспокойтесь , ребята ... Грациозно изгибаясь , Кошачий Зуб приблизился ко мне , ступая на носках . -- Сядем , сэр ... Мы сели на ствол пальмы . Юрка и Мила скрылись в ущелье . -- Если что -- свистни !-- крикнул мне издалёка Юрка . -- Если только вы ...-- предостерегающе сказал я . Кошачий Зуб испуганно отодвинулся , подвигав в подобострастной улыбке свои кошачьи усы . -- Что вы , что вы , сэр ! -- Я вас слушаю . -- Мы признаём вашу полную непобедимость , сэр , и предлагаем вам быть нашим капитаном ! Я смотрел на него во все глаза . -- Что ? Я -- вашим капитаном ? -- Да , сэр . -- У вас есть капитан . -- Рыжий Пёс ? Мы убьём его , сэр ,-- спокойно сказал Кошачий Зуб . Тут я даже привскочил . -- Убьёте своего товарища ? Да как же вам не совестно говорить это ? Кошачий Зуб сделал какое-то изящное движение рукой . -- Таков закон жизни , сэр . Сильные бьют слабых . Рыжий Пёс своё уже сделал . Мы держали его , пока он был нужен , но теперь он сыграет в ящик , сэр ! Он не захочет уйти по доброй воле , и нам придётся его убрать . Да , сэр , таков закон жизни ! -- Это какой-то ... звериный закон !-- возмущался я . Кошачий Зуб посмотрел на меня со снисходительной улыбкой . -- Будем откровенны , сэр , как джентльмен с джентльменом ... Мы живём для того , сэр , чтобы поменьше работать , но иметь побольше ! Он говорил всё это , пережевывая табак и поглаживая мне руку . Но вдруг он скрестил свои руки на груди , и я похолодел , увидев , что мои маленькие ручные часы , которые мне подарила мама в День рождения , исчезли . -- Эй , Кошачий Зуб , отдайте мои часы ! -- Ваши часы , сэр ? Какие часы ? -- Которые вы сейчас сняли с моей руки ! Он глуповато заулыбался и вернул мне часы . -- Простите , сэр , привычка . Больше не буду ... Это называется клептоманией , сэр . Когда я работал клерком , все в конторе знали мою болезнь и берегли свои вещи . Совершенно не могу видеть чужую вещь , чтобы не положить в карман ... Да , так что вы всё-таки думаете о нашем предложении , сэр ? -- Мне не нравится ваша жизнь ... -- Ах , сэр , я уже сказал вам , что все мы живём для того , чтобы работать поменьше , а иметь побольше ! Для этого всегда один человек пожирает другого . Вот , например , мой родной дядя ... Он раньше был пиратом , сэр ! Он убил и ограбил сто восемьдесят два человека и стал миллиардером ! -- Какой ужас !-- вырвалось у меня . -- А теперь дядю знает вся страна , и его охраняет полиция ,-- мурлыкающим голосом продолжал Кошачий Зуб , пережевывая табак . -- Обратите внимание на то , сэр , что мой дядя сейчас ровным счётом ничего не делает и только ходит по воскресеньям в церковь , чтобы помолиться Богу . На него работают другие , и уж , будьте уверены , он дерёт с них три шкуры , сэр ! А разве это не тот же разбой ? Мне становилось всё больше не по себе от разговора с Кошачьим Зубом . -- Значит , миллиардеры -- это одно и то же , что разбойники ? -- Конечно , сэр !-- воскликнул он , обрадованный тем , что я , наконец , начал понимать его . -- Вообще все люди в той или иной степени разбойники . Согласитесь , сэр , что это очень приятно -- ничего не делать , а иметь много . -- Это ... неправильно ... Кошачий Зуб хитро подмигнул мне . -- А разве вы сами , сэр , любите работать ? Я не сразу нашёл , что ответить , и замялся . -- Говорите , говорите , не стесняйтесь , сэр ,-- подбадривающе похлопал он меня по плечу . -- Я ... люблю ... работать ... Он рассмеялся , не открывая рта и топорща усы . Сейчас он еще больше походил на кошку . -- Не верю , сэр , хоть убейте ! -- Я не буду вашим капитаном ,-- сказал я решительно . -- Сэр ... -- Нет , нет ! Не хочу ! Кошачий Зуб приподнялся и взмахнул рукой . -- С вашей ужасающей силой , сэр , мы подчиним себе все моря и океаны ! Мы ограбим и убьём тысячи людей ! -- Он говорил , всё более увлекаясь , и глаза его алчно засверкали . -- Вы станете самым богатым человеком в мире и сможете всю жизнь не работать ! На вас будут работать другие ! Только подумайте , сэр : до самой смерти ничего не делать ! -- Я не разбойник и не миллиардер , чтобы ничего не делать . -- Весьма сожалею , сэр , что вы отказываетесь от своего счастья . Но я думаю , что вы ещё подумаете и согласитесь . -- Уходите !-- сказал я сердито . -- Но я хотел ... -- Уходите ! Ну ?! Он мягко отскочил от меня , не переставая кланяться . -- Уношу ноги ... -- Кошачий Зуб вдруг выпрямился и потянул носом воздух . -- Сэр ! Сейчас будет шторм ! Будет страшный шторм , не приведи Бог ! Я знаю эту лужу , как лягушка своё болото , и не говорю попусту . Штормы налетают в этих местах мгновенно , и спасения от них нет ! Ищите убежище , пока не поздно , сэр ! Он торопливо убежал . Глава седьмая , в которой выясняется , что мой волшебный платочек исчез Я продолжал сидеть на стволе упавшей пальмы , совсем расстроенный разговором с Кошачьим Зубом . Больше всего меня обижало и возмущало то , что пираты , эти воры и убийцы , посмели обратиться ко мне с гнусным предложением , словно видели во мне своего единомышленника . Печальные мысли всё больше овладевали мной . Какие наглецы ! Ну , допустим , я не люблю подметать пол , стелить кровать , мыть посуду ... Но ведь это , в сущности , мелочь , и она не даёт им никакого права втягивать меня в свою шайку . А может быть , это не такая уж мелочь , как мне кажется ? Мама не раз говорила , что на таких мелочах и проверяется характер человека ! Мои грустные размышления нарушили Мила и Юрка . -- Борик , а что он тебе говорил ? -- Всякие глупости ... -- Что именно ?-- допытывался Юрка . -- Да так ... -- Ты не хочешь нам сказать ?-- удивилась Мила . -- Ну , смотри , Борька , я тебе это припомню !-- в голосе Юрки прозвучала обида . -- Ребята ,-- сказал я смущённо ,-- Кошачий Зуб предложил мне быть пиратским капитаном . -- Вот болван !-- всплеснул Юрка чёрными ладонями . -- Я его прогнал ... -- Как ему только это пришло в голову ?-- весело рассмеялась Мила и вдруг подняла лицо к небу . -- Ребята , вы посмотрите , как потемнело . Из-за линии горизонта на океан наползала величественная тёмно-фиолетовая туча . Солнце уже скрылось за ней , и потоки лучей тонкими шпагами вырывались из-за разорванных вихрящихся концов тучи . Было очень тихо . Не шумел океан , и на его потемневшей глади не было заметно ни одной шероховатости . Только теперь я обратил внимание на то , что в лесу умолкли все птицы , которые совсем недавно наполняли воздух щебетаньем . Острые листья на пальмах висели не покачиваясь , словно мёртвые . Всё застыло в каком-то оцепенении . Стало трудно дышать . Воздух был тяжёлым и душным . -- Кошачий Зуб сказал , что сейчас будет шторм ,-- проговорил я , роясь в кармане . -- Кажется , он прав . Я читал , что всё затихает перед штормом . Но нам этот шторм не страшен ... Последние слова я сказал уже не очень уверенно , потому что не обнаружил в кармане своего волшебного платка . -- Что ты ищешь ?-- спросила Мила . -- Платок ... Где мой платок ? -- Синий платок ? Ты , кажется , положил его сюда ... на ствол пальмы . -- Где ? Где он ? Платка нигде не было . Кривая молния разрезала тучу и словно провалилась в океан . Слабо затрепетали над нашими головами листья деревьев , и в ту же минуту мы увидели , как с океана к берегу идёт , растянувшись на несколько километров , высокий чёрный вал . Только на самой его вершине пенилась вода . Следом за этим валом шёл второй , ещё более высокий и грозный . А дальше уже ничего не было видно , потому что фиолетовая туча опустилась к самому океану и скрыла бушующие волны . На нас пахнуло холодом , зашелестели , зашептали густые листья в кронах деревьев . Со страшной силой рявкнул гром , и почти в ту же секунду с пушечным грохотом разбился о берег первый вал . Стволы деревьев закачались и затрещали , и мою рубашку вздуло ветром . -- Ищите , ищите !-- кричал я . -- Ищите , иначе мы погибли ! Второй вал разбился с ещё большим шумом . Каскады брызг взлетели над скалой и градом забарабанили по нашей площадке . Мы бросились в ущелье . Но и туда ворвалась разъярённая пена третьего вала . Милу подхватила волна и понесла из ущелья . Уцепившийся за камень Юрка с трудом удержал её . Но в это время на нас обрушилась новая волна и понесла всех в глубину ущелья . Вероятно , она и спасла нас . Задыхаясь и глотая солёную воду , я выбрался на какой-то скользкий выступ . Стало темно , как ночью . Но молнии вспыхивали одна за другой , и в их синеватом свете я видел , как копошатся на другой стороне ущелья Мила и Юра . Всё грохотало и выло вокруг . Казалось , мир рушится . Потом тяжёлым водопадом ударил тропический ливень , сверху посыпались камни , и один из них больно стукнул меня по голове . Я потерял сознание . Глава восьмая , в которой мы пытаемся найти выход из трудного положения Удивительно , что я совершенно ясно слышал , как по комнате ходит мама . Я лежал в постели и , не открывая глаз , спросил : -- Это ты , мамочка ? -- Я ...-- послышался её голос . -- Ты уже пришла с работы ? -- Да ... -- Я подмёл комнату и вымыл посуду . -- Молодец , сынок !-- сказала мама , как мне показалось , сдерживая смех . -- Сейчас я встану и уберу кровать . -- Очень хорошо . Я приподнялся и протёр глаза . -- Такая кровать жёсткая ... Всё тело болит ... Понимаешь , мамочка , мне приснился кошмарный сон ... -- Какой ? -- Будто я , Мила и Юрка ... -- Я отнял от лица руки , которыми тёр глаза , и отшатнулся . Надо мной склонялись улыбающаяся Мила и чернолицый Юрка . Оказывается , это Мила разыгрывала меня , подражая голосу мамы . -- Значит , сон продолжается ?-- со страхом спросил я . -- Продолжается !-- вздохнула Мила . -- Юрка , ущипни меня . -- С удовольствием !-- обрадовался Юрка и ущипнул меня так крепко , что я привскочил . -- Ну-ну , ты не очень , пожалуйста ... В ущелье было светло и сухо , над самой головой сверкало солнце , и где-то неподалёку посвистывали птицы . Было слышно , как внизу вздыхает океан . -- Вот это был шторм !-- восторженно проговорил Юрка . -- Меня так трахнуло камнем по коленке , что я до сих пор не могу ступить на ногу . -- А у меня все руки в синяках ,-- пожаловалась Мила . -- У меня у самого болит голова ,-- сказал я . Ребята , что же мы будем теперь делать ? -- Как что ?-- удивилась Мила . -- Отправляться домой . -- Это невозможно ... -- Ой , почему ?-- испуганно вскрикнула она . -- Я ведь говорил вам , что у меня пропал платок ... -- Не морочь нам голову !-- сверкнул глазами Юрка . -- При чём тут платок ? -- Это волшебный платок ... -- Никогда не думал , что платки бывают волшебные . Чепуха какая-то . -- Чепуха ? А как мы попали на этот остров , ты об этом знаешь ? -- Ничего я не знаю . -- Так вот знай -- с помощью волшебного платка ! Лица моих приятелей стали очень серьёзными . Я видел , как у Милы задергался подбородок . -- А если ... платка нет ? -- Значит ...-- сказал я , чувствуя , что у меня самого начинает дёргаться подбородок . -- Значит , мы навсегда останемся на этом острове ... Мила и Юрка молчали . Потом я услышал , как Мила всхлипывает . -- Мне надоел этот противный остров ! Я хочу домой ! Зачем ты нас притащил сюда ? Должен , к своему стыду , сознаться , что тут и я заплакал . -- Перестаньте завывать !-- вдруг сердито закричал нам Юрка . -- Я хочу домой !-- растирал я кулаком слёзы . -- Все хотят домой ! -- Я хочу к ... к маме ...-- всхлипывала Мила . -- Все хотят к маме . Борька ! Мила ! Нам надо что-то придумать . -- Что можно придумать ?-- безнадёжно сказал я . -- Не знаю ... Но что-то надо . -- Что ? Что ? -- Сколько мы пробудем здесь , неизвестно , так ? -- Ну , так ... -- Нам нужно где-нибудь жить ? Ведь правда ? -- Правда ... -- Нам нужно есть ? -- Нужно ...-- согласился я . -- Мне хочется есть . Осенённая какой-то мыслью , Мила перестала плакать и выпрямилась . Слезинки ещё сверкали на её ресницах . -- Давайте строить дом , ребята ! Посовещавшись , мы решили построить дом где-нибудь в лесу , чтобы его не нашли пираты . И , не раздумывая больше ни минуты , отправились в чащу . Когда мы спускались со скалы , ветер донёс до нас смех и хриплые голоса пиратов . Они распевали свою песню . А чтоб денежки добыть , Нужно лишь пиратом быть , Обмануть , украсть , убить , Ой - ха - ха !.. -- Наверное , опять пьют ром ,-- покачала головой Мила . Я с тревогой прислушивался к их песне . -- Боюсь , что они всё равно убьют нас ... Они такие сильные ... -- Не убьют !-- ободряюще сказал Юрка . -- В общем - то они бездельники и пьяницы ! Не трусь , Борька ! Глава , в которой я начинаю понимать смысл одной пионерской песни После шторма в лесу парило . Мы с трудом пробирались сквозь заросли , наполненные криками птиц и шелестом бесчисленного количества крыльев . То и дело ноги попадали в невидимые в траве лужи , оставшиеся после тропического ливня . А с деревьев на нас сыпался град капель . Очень скоро мы промокли до нитки . Лес становился всё гуще . Деревья с огромными чёрными стволами сплетали над нашими головами ветки , закрывая солнце . Повсюду , словно уснувшие змеи , свисали лианы . Изредка солнечный свет пробивался сквозь кроны деревьев длинными тонкими пальцами , и тогда схваченные этими пальцами капли дождя сверкали , как хрустальные стёклышки . Мы устали , хотелось есть и пить . -- Я больше не могу , ребята ,-- сказала наконец побледневшая и осунувшаяся Мила . -- Да , давайте отдохнем ,-- предложил я . Но Юрка , шедший впереди нас , не оборачиваясь , крикнул : -- Только , пожалуйста , не вешайте носы ! В эту минуту из-под его ног выпорхнула большая птица , похожая на утку . В гнезде мы обнаружили несколько крупных яиц и тут же разбили и выпили их . Теперь мы почувствовали себя куда лучше и даже развеселились . Внезапно впереди блеснул яркий свет , и мы вышли на большую поляну . Я широко открыл глаза : посреди поляны мирно пощипывали траву два светло-серых телёнка ! Они подняли головы на тонких красивых шеях и уставились на нас немигающими тёмными глазами . -- Лани !-- вскрикнул Юрка . -- Ребята , они совсем не боятся нас ! -- Ну , ясно !-- подтвердил я . -- Остров необитаемый , и они никогда не видели людей . Однако когда мы приблизились к ним и Мила уже протянула руку , чтобы погладить их , они стремительно сорвались с места и исчезли в чаще . -- Ничего , всё равно поймаем ,-- пробормотал Юрка , почесывая затылок ,-- Их мясо , наверно , очень вкусное . -- Ты с ума сошёл !-- возмутилась Мила . -- Я ни за что не буду их есть ! Вы видели , какие у них красивые задумчивые глаза ? -- Вегетарианка !-- заворчал Юрка . -- Интересно , чем же ты будешь питаться ? Может быть , травой ? -- Юрик , мне жалко их ... На чёрном лице Юрки засветилась хитроватая улыбка . -- А тех яиц , которые ты сейчас ела , тебе не жалко ? Ведь из них могли бы вылупиться птицы с задумчивыми глазами ! -- Ох , какие вы все , мальчишки , жестокие !-- вздохнула Мила . В конце поляны мы обнаружили одинокую скалу высотой примерно с трехэтажный дом . Вернее , это был огромный камень , попавший сюда , должно быть , ещё в доисторические времена , во время какого-нибудь землетрясения . У подножия камня журчал родник с чистой водой . Яркие цветы , растущие вокруг родника , отражались в воде . Мы не сразу увидели эту скалу , потому что сама природа тщательно замаскировала её в зелени деревьев . Вся скала была густо увита ползучими растениями . -- Тра-ля-ля !-- запел Юрка . -- Ребята , в таких случаях Архимед говорил :" Эврика ! " Здесь будет наш дом . -- Где ? -- В пещере ! -- Где ты видишь пещеру ? -- Протри глаза ! Наконец я разглядел овальный вход в пещеру на высоте восьми - десяти метров . -- Туда трудно добраться ... -- Вот и хорошо , что трудно . Мы сможем там спокойно спать , без боязни , что нас захватят пираты . Пока Мила собирала на поляне цветы ( девчонки всегда приходят в восторг от цветов ), мы с Юркой , цепляясь за лианы , с невероятным трудом добрались до пещеры и сели у входа , свесив ноги и тяжело дыша . -- Придётся складывать из камней лестницу ,-- сказал я . Юрка метнул на меня презрительный взгляд и прикоснулся пальцами к моему лбу . -- Я так и думал : у тебя жар ! Ты хочешь , чтобы по этой лестнице вместе с нами в пещеру поднимались и пираты ? -- Юрка , но как же мы будем подниматься сами ? А Мила вообще сюда не сможет влезть . -- Мы сделаем лестницу из лиан ,-- сказал Юрка , смотря на меня покровительственным взглядом . -- Надо думать , старина ! На ночь мы эту лестницу будем поднимать , а утром спускать . -- Юрка , ты гений ! -- Я в этом никогда не сомневался ,-- усмехнулся он . Мы обследовали пещеру . Она оказалась просторной , уютной и сухой . Наши голоса и шаги гулко отдавались под тёмным сводом . Только к вечеру мы сплели лестницу и натаскали в пещеру травы и сухого мха . Постели получились превосходные . Я блаженно вытянулся на своём мягком ложе , чувствуя , как гудят от усталости все мускулы моего тела . В лесу стемнело , но вход в пещеру освещался розовыми отблесками костра , на котором Мила жарила пойманную Юркой птицу . Я слышал , как Мила напевала в тишине : Работай , друг , И станет , друг , Легко на свете жить ! Враг в трудный час Не сломит нас , Коль будем мы дружить ! Запомни , друг , Что пара рук Немало дел свершит . " Терпенье , труд Всё перетрут ",-- Народ наш говорит . Пришла беда -- Будь смел всегда , Пусть взор горит , как луч , Трудись бодрей , Будь веселей ,-- Союз друзей могуч ! В нашем пионерском отряде мы частенько распевали эту песенку . Но никогда раньше её слова не волновали меня так , как сейчас . Ведь действительно , если у тебя хорошие друзья и если ты любишь работать -- ничто не страшно ! Юрка , наверно , подбросил в костёр хворост , потому что я слышал , как затрещали ветки , и вход осветился ещё ярче . А я лежал и думал :" Дорогие мои Юрка и Мила ! Какие вы хорошие товарищи ! Что бы я без вас делал сейчас ? Да , чудесно жить на свете , если у тебя настоящие друзья !" Я так расчувствовался , что к моему горлу даже подступил комок . Но в это время Юрка крикнул : -- Волшебник , иди есть ! Я спустился по лестнице и уселся у костра . Какой вкусной оказалась жареная птица ! Мы вгрызались зубами в горячее ароматное мясо , и жир золотыми каплями стекал по нашим подбородкам и пальцам . -- Тебе не жалко её ?-- съязвил Юрка , кося глаза на Милу . Она не ответила . -- Не найдут ли нас пираты ?-- сказал я , с тревогой поглядывая в тёмную чащу . -- Могут найти за милую душу . -- Юрка отбросил в темноту кость и старательно вытер травой руки и подбородок . -- Нам нужно произвести разведку и узнать , что они замышляют . Всегда полезно знать , что делается в стане врагов . Он рассуждал прямо как опытный полководец , и я посмотрел на него с уважением . -- А как мы найдём дорогу обратно ?-- забеспокоилась Мила . -- В этом лесу очень легко заблудиться . Юрка указал пальцем на родник . -- Эта водичка поможет нам найти путь к нашей пещере . -- Каким образом ?-- удивился я . -- Юрка , ты иногда говоришь умные вещи , но сейчас ты что-то загибаешь . Юрка поднялся во весь рост и взмахнул рукой . Чёрное его лицо со сверкающими глазами , в которых отражались отблески догорающего костра , сейчас было удивительно красивым . -- Я загибаю ? Вы видите , что из этого родника вытекает ручей ? Как вы думаете , куда он течёт ? -- Не знаю . -- Туда же , куда текут все реки мира ! Ты очень плохо учил географию в школе . Я уверен , что этот ручей впадает в океан . По берегу ручья мы всегда сможем идти туда и обратно ! Глава десятая , в которой я узнаю , кем похищен волшебный платок Утром я отправился по берегу ручья к океану . На нашем совете было решено , что я произведу разведку , а Мила и Юра тем временем соберут побольше кокосовых орехов . Мы вспомнили , что молоко кокосовых орехов очень питательно , а нападало их с пальм после шторма очень много . Крупные , твёрдые и тяжёлые , покрытые жестковатой щетиной , они валялись всюду . Я то и дело натыкался на них , когда шёл берегом ручья . Юрка оказался прав : ручей действительно впадал в океан . И путь по ручью оказался куда удобней и короче , чем через лесные заросли . Вскоре я вышел к океану на песок , размытый ручьём . Здесь ручей был уже тёмным от ила и неспокойным , потому что смешивался с набегающими с океана волнами . Запомнив получше место , я двинулся к видневшимся неподалёку прибрежным скалам . Шторм начисто разметал пиратский корабль . Морские разбойники соорудили из разбитых досок подобие какого-то жилища . Чёрный флаг с черепом и скрещёнными костями развевался над их станом . Я подобрался как можно ближе к этому страшному логову и залёг в камнях . Рыжий Пёс , Одноглазый и Кривая Нога ничком спали на песке . Пират с расплющенным ухом сидел на бочке и курил трубку . Меня удивило , что они устроили свой лагерь так близко к океану . Но когда Рваное Ухо вынул из бочки затычку и наполнил свою фляжку , я понял , что их удержало здесь . Бочка с ромом ! Она была слишком большой и тяжёлой для того , чтобы переправить её в глубь острова . Эта бочка притягивала их к себе , как магнит . Я долго лежал неподвижно в канаве . Мягкий ветерок шевелил по временам мои волосы . Остро пахло водорослями . Океан мерно вздыхал в двухстах метрах от меня . В конце концов меня разморило на солнце и начало клонить ко сну . Но в это время Рыжий Пёс пошевелился и сел на песке . Солнце слепило ему глаза . Он прищурился , выплюнул попавший в рот песок и поерошил пальцами свои огненные бакенбарды . Я слышал , как Рыжий Пёс длинно , со свистом зевнул . -- Рваное Ухо !-- окликнул он . -- Да , капитан ,-- лениво ответил пират на бочке . -- А где Кошачий Зуб ? -- Полез на скалы , капитан . Мы никак не можем понять , куда делись ребята . Они провалились словно сквозь землю . -- Одноглазый , приведи Кошачьего Зуба ,-- приказал Рыжий Пёс . -- Слушаю , капитан . -- Одноглазый неохотно поднялся и скрылся за скалой . Кривая Нога в это время проковылял к бочке и сделал большой глоток из фляжки Рваного Уха . Рыжий Пёс молча проследил за Кривой Ногой и потянулся к своей фляжке . -- Мне кажется , клянусь брюхом акулы , этот Кошачий Зуб что-то замышляет против меня ,-- заворчал он , делая глоток . Рваное Ухо и Кривая Нога многозначительно переглянулись . Рыжий Пёс вдруг рывком поднялся и , тяжело ступая по песку , двинулся к бочке . -- Вы молчите ? Может быть , вы все теперь в заговоре против своего капитана , тысяча чертей и одна ведьма ? А ? Кривая Нога предусмотрительно перешёл на другую сторону бочки . -- Мы так преданы тебе , Рыжий Пёс !.. Я не знаю , чем кончился бы этот разговор , если бы в лагере не появились Одноглазый и Кошачий Зуб . -- Что делают дети , Кошачий Зуб ?-- спросил капитан , по-бычьи наклоняя голову , так что глаз его совсем не было видно за мохнатыми рыжими бровями . Кошачий Зуб стянул с головы клеёнчатую шляпу . -- Я не могу найти их , капитан . Я думаю , что во время шторма их смыло волной в океан . -- Врёшь , негодяй !-- закричал Рыжий Пёс , вскидывая голову . -- Ты , наверно , в заговоре с ними ! Я ещё не знаю , что ты замышляешь , но вижу по твоим подлым глазам , что дело нечисто ! Разузнайте , куда скрылись ребята , и я уничтожу их ! Клянусь брюхом акулы , я их сотру в порошок и пущу по ветру ! -- Ты забыл кулаки юного джентльмена , Рыжий Пёс ?-- негромко проговорил Кривая Нога . -- У меня тоже есть кулаки , тысяча чертей и одна ведьма ! Может быть , кто-нибудь из вас забыл , как они пробивают черепа ? А ? Я могу вам напомнить это ! -- Рыжий Пёс сжал кулаки и взметнул их над головой . Пираты в страхе отодвинулись от своего капитана . -- Ха !-- вырвалось у Одноглазого . -- Опусти кулаки . Рыжий Пёс ,-- невесело улыбнулся Кошачий Зуб ,-- мы их хорошо помним ... Страшно сверкая глазами . Рыжий Пёс походил перед бочкой туда и сюда и остановился перед Кошачьим Зубом . -- Что у тебя торчит из кармана ? Прежде чем Кошачий Зуб успел ответить , капитан сделал быстрое движение , и я увидел в его руке мой синий волшебный платок . В моей груди горячо заколотилось сердце . Так вот кто украл мой платок ! Видно , недаром Кошачий Зуб говорил , что не может пройти мимо чужой вещи , чтобы не прикарманить её . В первую минуту у меня появилось желание вскочить и потребовать свою вещь . Ведь пираты ещё не знали , что я потерял силу . Но страх перед пиратами удержал меня . -- Мне нравится эта штука , Рыжий Пёс !-- зафыркал Кошачий Зуб , хватаясь за нож . -- Это моя добыча ! Рыжий Пёс неторопливо спрятал платок в свой карман . -- Теперь это моя добыча . Кошачий Зуб ! -- Вот как ? Рыжий Пёс и Кошачий Зуб сошлись лицом к лицу , глядя друг на друга с какой-то тупой яростью . Это продолжалось долго -- минуту , а может быть , и две . Они стояли , держась за ножи , не мигая и чуть-чуть рыча , совсем по-звериному . Наконец Кошачий Зуб не выдержал и отошёл в сторону . Мне было очень неудобно лежать среди острых камней . Я сделал неосторожное движение , камни посыпались и застучали . Пираты сразу умолкли и насторожились . Обливаясь холодным потом , несмотря на то , что было очень жарко , я попятился ползком за скалу и бросился в чащу леса . Поминутно оглядываясь и спотыкаясь о корни и кокосовые орехи , я добрался по ручью до нашей пещеры и совсем обессиленный упал на траву . Мила и Юрка жарили на вертеле куски мяса . Как настоящий охотник . Юрка освежевал лань . Серая шкурка сушилась на солнце . -- Если хочешь , можешь сегодня спать на этой шкуре ,-- сказал мне Юрка . -- Мила отказывается , потому что , видите ли , никак не может забыть глаз лани . Но мясо , представь себе , она попробовала и нашла очень вкусным . Ты чем-то взволнован , старина ? Я рассказал о пиратах . -- Дело дрянь ,-- озабоченно проговорил Юрка . -- Раз ты выяснил , что они во что бы то ни стало хотят нас уничтожить , придётся смотреть во все глаза ! Обед был такой вкусный , солнце светило так ласково и в лесу так весело пели птицы , что мы мало-помалу развеселились . Мила и Юрка , пока я был на разведке , собрали целую гору кокосовых орехов , и теперь мы перетаскивали их в пещеру . Во время работы Мила запела пионерскую песенку . Я и Юрка подпевали ей . Работай , друг , И станет , друг , Легко на свете жить ! Враг в трудный час Не сломит нас , Коль будем мы дружить ! Наступила тревожная ночь . Мы долго не могли заснуть и тихонечко переговаривались , лежа в своих постелях . Наконец Мила и Юрка умолкли , а я ещё долго ворочался на мягкой шкуре лани , прислушиваясь к далёкому и грозному шуму океанского прибоя . Глава одиннадцатая , в которой пираты осаждают нашу пещеру -- Этого еще недоставало !-- сказал утром Юрка , морщась и потирая ногу . -- Понимаете , я вчера где-то ушиб её , и сейчас мне больно ступить . А надо бы сходить посмотреть , не попалось ли чего в наш силок . -- Оставайся дома ,-- предложила Мила ,-- всё равно кому-нибудь надо сторожить пещеру . А мы с Бориком пойдём . Я знаю , где ты ставил силок . Мы спустились , и Юрка из предосторожности поднял лестницу . В силках билась птица с разноцветным хвостом . Мила тут же , в зарослях , ощипала её , и мы отправились обратно . У меня нет слов , чтобы описать тот ужас , который охватил нас , когда мы услышали на поляне голоса пиратов . Скрываясь в высокой траве , нам удалось добраться незамеченными до самой поляны . Пираты сидели вокруг потухшего костра и жадно доедали остатки нашей лани . -- Хорошо , да мало ,-- проворчал Рыжий Пёс , ковыряя в зубах щепкой . Кошачий Зуб слегка подтолкнул капитана и глазами указал на пещеру : -- Я думаю , у них там есть большие запасы ! -- Произвести обследование ?-- предложил Кривая Нога . -- Непременно ! Загляни - ка туда . Кривая Нога . -- Туда не добраться без лестницы ,-- покачал головой Рваное Ухо . Но Рыжий Пёс приказал односложно : -- Петь ! Он сидел у костра и смотрел , как его подчинённые строят пирамиду . Кривая Нога оказался на самом верху . Но когда его голова поравнялась с пещерой , оттуда вдруг высунулся Юрка и довольно крепко стукнул пирата палкой . Это было так смешно , что я прикусил язык , чтобы не расхохотаться . Под крики и ругательства пиратов пирамида развалилась . А Юрка очень вежливо сказал : -- Прошу прощения . Кривая Нога . Кажется , я нечаянно задел вас ? Рыжий Пёс замахнулся на Кошачьего Зуба . -- Дьявол ! Ты же сказал мне , что дети на охоте ! Кошачий Зуб шарахнулся в сторону и ответил почтительно : -- Я видел , как на охоту пошли белые дети , капитан ... Рыжий Пёс нерешительно подергал свои бакенбарды , снял шляпу и поклонился Юрке . -- Добрый день , господин бой . Как ваше здоровье ? -- А как вы думаете ? -- Не знаю , клянусь брюхом акулы ... -- Стерегу наш дом . Рыжий Пёс что-то соображал . -- От кого же , господин бой , надо сторожить дом на необитаемом острове ? -- Будто вы не знаете ... -- От кого же ? Юрка таинственно понизил голос : -- От диких зверей ! -- Я не видел на острове ни одного четвероногого , кроме ланей . -- Зато я видел двуногих ! -- Ай-я-я !-- воскликнул Рыжий Пёс , заражаясь игривым тоном Юрки . -- Вы видели двуногих зверей ? -- Да , именно двуногих , представьте себе ! -- Вот как ? И много их вы видели ? Юрка демонстративно пересчитал пиратов , указывая на них пальцем : -- Целых пять ... -- Вот как ? Пять зверей и три ребёнка ! Ну так они вас слопают . -- Подавятся !-- подмигнул чернолицый Юрка Рыжему Псу . -- У зверей острые зубы , господин бой ! Кошачий Зуб прибавил мурлыкающим голосом : -- А у вас такие нежные косточки ! -- Ничего !-- бодро ответил Юрка . -- У нас есть такие приспособления , которыми мы выбиваем слишком острые зубы ! -- Ха !-- рявкнул Одноглазый . -- Вы там один , господин бой ?-- спросил Рыжий Пёс . -- Нет , с приятелем ... Рыжий Пёс метнул на Кошачьего Зуба бешеный взгляд . Кошачий Зуб безмолвно пожал плечами . Честно говоря , мы с Милой тоже не сразу поняли , какого приятеля Юрка имеет в виду . -- Кто же этот приятель , господин бой ? Он или она ? -- Она ... -- Можно на неё взглянуть ? -- Да , конечно , можно !-- и Юрка показал пиратам большую палку . -- Хороша приятельница !-- кашлянул Кривая Нога , потирая ушибленное место . Пираты окружили своего главаря и о чём-то пошептались . -- Скажите , господин бой , вы любите деньги ?-- внезапно спросил Рыжий Пёс . Вопрос был таким неожиданным , что Юрка не сразу сообразил , что ответить . -- Как вам сказать ... -- Давайте будем откровенны , господин бой , как джентльмен с джентльменом . -- Вообще я не против денег . Рыжий Пёс торжествующе взглянул на пиратов . -- Так я и думал . Хотите получить много денег , господин бой ? -- Сколько ?-- бодро спросил Юрка . -- Ровно столько , сколько влезет в ваши карманы ! И , клянусь брюхом акулы , чистым золотом ! -- Интересно , почему вам так захотелось подарить мне золото ? Красная физиономия Рыжего Пса расплылась в улыбке : -- А мы добрые люди , господин бой ! -- О , я знаю !-- тут Юрка не выдержал и рассмеялся , показав белые зубы . -- А что же я должен сделать , чтобы получить золото ? -- Выполнить одно пустячное поручение , господин бой ... И заметьте , что это вам ничего не будет стоить ,-- быстро говорил Рыжий Пёс . -- Когда молодой белый джентльмен будет есть , посыпьте его пищу порошком ... Рыжий Пёс порылся в кармане и что-то показал Юрке . -- А , понимаю !-- заговорщицки воскликнул Юрка . -- Я должен его отравить ? -- Совершенно правильно , господин бой ! Я всегда любил догадливых мальчиков ! Обрадованный Рыжий Пёс оседлал одного из пиратов и протянул руку Юрке , который бесстрашно высовывался из пещеры . -- Значит , по рукам , господин бой ? -- Нет , по голове !-- задорно крикнул Юрка и сразу с размаху ударил палкой по клеёнчатой шляпе . Рыжий Пёс взвыл и свалился на землю . -- Тысяча чертей и одна ведьма ! Ты мне ещё попадёшься , чернокожий ! -- У нас предателей не бывает , Рыжий Пёс !-- скрестив руки , наставительно говорил Юрка . Рыжий Пёс топал у костра ногами . -- Жаль , что у нас нет пороха , не то я по кусочкам разнёс бы вас всех по этому острову ! Должно быть , я слишком неосторожно высунул из травы голову , потому что кто-то из пиратов в страхе закричал : -- Белый джентльмен ! Пиратов словно сдуло с поляны . С минуту мы слышали удаляющий треск и шуршание веток . Посмеиваясь , мы собрались у костра и зажарили птицу . Я совсем расхрабрился . -- Вы видите , они меня по-прежнему боятся ! Сегодня же я пойду к ним и потребую свой платок . -- Тише ! Мила испуганно дёрнула меня за рукав . Я оглянулся . Из-за дерева высовывалась улыбающаяся физиономия Рыжего Пса . -- Добрый вечер , сэр ,-- пролепетал он снова хриплым басом и , не переставая кланяться , сделал несколько шагов к костру . -- Не пожертвуете ли бедному морскому волку хотя бы небольшой кусочек вашей ароматной дичи ? Моя храбрость моментально улетучилась . -- Зачем вы пришли сюда . Рыжий Пёс ? -- Дрогнувшим голосом спросил я . -- Запах , сэр ... Райский запах от вашего костра бродит по всему острову и бьёт в нос , будто ваши кулаки . Ведь мы голодны , как бездомные собаки , сэр : пьём один ром ! Мои парни боятся идти к вам , но я подумал , что у белого джентльмена доброе сердце и он не обидит несчастного Рыжего Пса ... -- На острове много дичи , сказала Мила . -- Вы можете сами себя накормить . -- Мы привыкли есть чужое , миледи ,-- вздохнул Рыжий Пёс . -- Ой , как мне хочется есть ! Сердобольная Мила зашептала мне и Юрке : -- Может быть , дать ему кусочек ? Я не ответил Миле , потому что вдруг увидел , что на шее Рыжего Пса повязан мой синий волшебный платок ! Моё сердце заколотилось , к лицу прилила кровь , и , забыв о всякой предосторожности , я подскочил к пиратскому капитану . -- Рыжий Пёс !-- закричал я гневно . -- Вы вор ! -- Конечно , сэр ,-- ответил он , испуганно пятясь . -- Даже больше , сэр : бандит !.. -- Отдайте мне платок ! -- Разве это ваш платок , сэр ? -- Да , мой . Я рывком протянул руку к платку . Рыжий Пёс отшатнулся и инстинктивно схватил меня за руку . Суставы моей кисти захрустели . Я рванулся , но было уже поздно ... -- Что ?-- как бык заревел Рыжий Пёс . -- Ха-хаха ! Юный джентльмен , кажется , потерял силу ? Хаха-ха ! Теперь мы посчитаемся с тобой , мальчишка ! -- Пустите меня ,-- кряхтел я , еле ворочая языком от страха и боли . -- Пустите !.. Тут Юрка и Мила , мои добрые , славные друзья , как вихрь налетели на пирата . В руках они держали большие палки . -- Мы тебе покажем , морская медуза !-- кричал разъярённый Юрка . -- Брюхо акулы !-- вторила ему Мила . -- Старая ведьма ! Палки мелькали в воздухе и с таким треском обрушивались на Рыжего Пса , что где-то в лесу даже послышалось эхо от их ударов . Капитан отпустил меня и , закрывая голову руками и страшно сопя , бросился наутёк . Я быстро сказал товарищам : -- Скорей наверх , ребята ! Сейчас они вернутся ! Плохо наше дело ... Теперь они знают , что я потерял силу ... Мы поднялись в пещеру и втащили за собой лестницу . Пираты долго не являлись . По-видимому , они удрали далеко , оставив своего капитана . Мы беспрерывно высовывали из пещеры головы , напряжённо прислушиваясь к шелесту деревьев и далёкому рокоту прибоя . Наверно , у меня был очень жалкий вид , потому , что Мила участливо спросила : -- Тебе страшно ? -- Страшновато ...-- сознался я . -- А что ? -- Так просто ... Борик , ты не волнуйся , всё будет хорошо . -- Да я ... -- Видишь , Рыжего Пса мы одолели без всякого волшебства . -- Это верно , но ... -- Что " но "?-- ободряюще говорила Мила . -- И жилище без всякого волшебства себе устроили . -- Я ведь не спорю ... -- И еды у нас достаточно . -- И знаете , ребята ,-- взглянул я на лица своих товарищей ,-- ведь это тоже похоже на волшебство ... На острове восемь человек ... -- Три человека и пять животных ,-- поправил меня Юрка . -- Пусть так ,-- подумав , согласился я . -- Трое ребят и пятеро сильных зверей . И эти звери ничего не могут с нами сделать . Разве это не похоже на волшебство ? Мила чуть-чуть улыбнулась : -- А ты прав , у нас есть один добрый волшебник ... -- Кто же это ? Она не успела ответить , потому что кусты в отдалении затрещали и на поляну выскользнули пираты . Рыжий Пёс рычал , восторженно потрясая руками . -- Он стал слабым , как мокрица ! Я мог бы свить из него верёвку ! Мы быстро выкурим их из этого гнезда ! -- Ха !-- громыхнул Одноглазый . -- Жареная птица ! -- Молчать !-- ткнул его кулаком капитан . -- Сперва добудьте мне этого мальчишку ! Пираты попытались добраться до нашей пещеры , становясь друг другу на плечи . Но догадливый Юрка метнул в них кокосовый орех , и Кошачий Зуб со стоном полетел на землю . Мы обрушили на пиратов целый град кокосовых орехов . Тяжёлые , как бомбы , они сбивали разбойников с ног . Бессильно ругаясь и проклиная нас , разбойники отползали по траве в сторону . -- Не лезьте , куда вас не просят !-- крикнула Мила , стараясь попасть орехом в Рыжего Пса . -- Это вам не поможет , миледи !-- ответил он , уклоняясь от удара . -- Мы расположимся здесь лагерем и возьмём вас измором . Хотите условие ? -- Какое условие ? -- Выдайте мне юного джентльмена , и мы оставим вас в покое ! -- Никогда !-- в один голос крикнула Мила и Юрка . -- Прекрасно , тысяча чертей и одна ведьма ! Эй ! Тащите сюда бочонок с ромом ! Будем пировать здесь , на страх птенцам . Рано или поздно они выпадут из своего гнёздышка ! Глава двенадцатая , в которой раскрывается секрет узелка Осада была долгой и утомительной ... Каким-то образом пиратам удалось доставить на поляну тяжёлую бочку с ромом . Вероятно , в ней сильно поубавилось содержимое . Они пили , пели и даже плясали . Только на вторые сутки четверо из них свалились и заснули . Но Рыжий Пёс всё ещё бодрствовал . Покачиваясь , он бродил по поляне и пьяно бормотал : -- Кошачий Зуб , налей ещё ... Спишь ? Спи , Кошачий Зуб ! Вы все спите ? Один я держусь на ногах ... Рыжего Пса не так-то легко свалить , клянусь брюхом акулы ! -- Он отхлебнул из фляжки и погрозил мне кулаком . -- Я сделаю из тебя медузу ! Ветер раздувал его рыжие волосы . Он потоптался на одном месте и пропел заплетающимся языком : Нужно лишь пиратом быть , Обмануть , украсть , убить , Ой -- ха -- ха !.. Он хотел потанцевать , но , зацепив одной ногой за другую , упал в траву . -- Все спят , тысяча чертей и одна ведьма !-- невнятно бормотал он , беспомощно , барахтаясь в траве . -- Один я ... держусь на ногах ! Через несколько секунд мы услышали его зычный храп . Мила вдруг сбросила из пещеры лестницу . Прежде чем я успел сообразить , что она собирается сделать , мы с Юркой увидели её уже внизу на поляне . Мы отчаянно махали ей руками . -- Вернись ! Что ты делаешь ! Ты погибнешь ! . Она приложила палец к губам . -- Тише ... Я за твоим платком , Борик ... Затаив дыхание , я видел , как она наклонилась над Рыжим Псом . Он заворочался и зачмокал губами . Мне показалось , что она заколебалась на несколько секунд , но вдруг решительно сдёрнула платок с шеи пиратского главаря . Кто бы мог думать , что в этой девочке столько смелости ! Через минуту , слегка задыхаясь , она поднялась в пещеру . -- Они завязали на платке какой-то узелок ... Такой крепкий ! Придётся зубами ... -- Не развязывай !-- закричал я . -- Не смей ! В этом узелке главное волшебство ! -- Ой ! А я уже развязала !.. Вокруг нас вдруг потемнело . -- Что ты наделала . Мила ! Я выхватил из её рук платок и безнадёжно сел на шкуру лани . Наступила полная тишина . Что-то загремело и заскрежетало . Красные , жёлтые , синие , зелёные огни вихрем закружились вокруг меня . Я зажмурился , но как раз в это время всё смолкло . Мне было так страшно , что я долго не решался открыть глаза . -- Ребята ,-- тихонько позвал я . Мне никто не ответил . Я чуть-чуть приоткрыл один глаз и сквозь ресницы увидел белую скатерть и настольную лампочку . Я попал домой ! Какое это было счастье ! Я перенёсся с острова прямо на диван в столовой . -- Миленькая ты наша столовая !-- зачарованно шептал я , озираясь . -- Миленький ты мой диванчик ! Настольная лампа тускло освещала комнату . Мне показалось , что в тёмном углу кто-то стоит . -- Мила , Юрка !-- окликнул я . -- Это вы ? Из мрака вышли ... кто бы вы думали ? Пираты ! Пять звероподобных людей подходили ко мне , сняв шляпы и противно улыбаясь . -- Здравствуйте , сэр !-- прохрипел Рыжий Пёс . -- Зачем вы бежали с острова ? -- Уходите ...-- стучал я зубами не в силах закричать . -- Не будем больше ссориться , сэр . Мы уже так привыкли к вам , и без вас нам сделалось очень грустно . Они окружили меня , и я почувствовал душный запах рома . -- Уходите !-- сжимался я на диване . -- Что вам от меня нужно ? -- Мы хотим , сэр , чтобы вы поняли , что такие люди , как мы ... -- Бездельники и тунеядцы !-- перебил я . -- Я это давно понял . -- Ха !-- рявкнул Одноглазый . -- А ведь мы вас так полюбили , сэр !-- продолжал Рыжий Пёс . -- Я даже решил уступить вам добровольно место капитана ! -- Пропадите вы пропадом ! Как вы сюда попали ? -- Это легко объяснить , сэр . Ведь вы сами вызвали нас из старой книжки , которую читали ... -- Уходите опять в книжку ! -- Нет , сэр , промурлыкал Кошачий Зуб , топорща усы . -- Теперь мы не расстанемся с вами . Куда вы , туда и мы . Вы наш волшебник ! -- Никакой я не волшебник !-- воскликнул я . -- Теперь я знаю , что самый великий волшебник на свете -- это труд ... -- Ха ! -- Убирайтесь вон !-- завопил я . -- Мама , мама ! -- Не зовите маму , сэр ,-- покачал головой Кошачий Зуб , старательно пожевывая табак ,-- это бесполезно . Я замахал волшебным платком . Но платок больше не действовал : ведь Мила развязала узелок ! -- Мы больше вас не отпустим , сэр ! Вы -- наш !-- говорил Рыжий Пёс . -- Наш !-- зарычали пираты , протягивая ко мне руки . Я в ужасе зарылся лицом в подушку и вдруг почувствовал лёгкое прикосновение чьей-то руки к плечу . Так осторожно и ласково прикасаться ко мне мог только один человек на свете ... -- Мама !-- закричал я . -- Мамочка , милая ! . Как я обнимал и целовал её ! Она очень растрогалась и даже сделала вид , будто не замечает , что я в ботинках лежу на диване . -- Мама , а где ...-- я хотел сказать " пираты ", но почему-то так и не выговорил этого слова . -- Ты хотел спросить , где Юра и Мила ? -- Да ... -- Они только что звонили по телефону . Это очень странно . Они оба чувствуют себя плохо и не придут сегодня . -- Она легонько сжала мою голову своими тёплыми ладонями . -- Ты выглядишь тоже совсем больной , милый ... -- Нет , я здоров , мамочка ... Я случайно взглянул на синий платок , который всё ещё держал в руке , и вздрогнул . -- Мама , ты говорила , что главное волшебство этого платка заключалось в узелке . Она улыбнулась : -- Да , у бабушки в старости была плохая память , и чтобы не забыть чего-нибудь , она завязывала на платке узелок . -- Ну ? -- Поэтому она ничего не забывала и в конце концов стала называть свой платок волшебным . -- И всё ? -- Всё ... -- Но кто же тогда развязал узелок на платке ? -- Наверно , ты сам ,-- сказала мама , поглаживая меня по голове . -- А ты снова завяжи его , чтобы никогда не забывать ... -- Чего ? -- Ну , например , того , что нужно помогать своей маме . Вот тогда этот платок и для тебя станет волшебным ! Ночью я спал плохо , бредил и вскакивал с постели . Но , знаете , что самое удивительное ? Утром я узнал , что милиция задержала в нашем городе пять жуликов . Говорят , что один из них был совершенно рыжий , другой прихрамывал на одну ногу , а третий носил на лице чёрную повязку . Человек , который рассказывал мне об этом , не запомнил , как выглядели ещё два задержанных . Может быть , эти жулики никогда не были пиратами , но с моего сердца свалилась тяжесть , и в следующую ночь я спал совершенно спокойно ... Анатолий Азольский .
 Облдрамтеатр ( Повесть ) На первую субботу марта выпало факультетское дежурство , сиднем сидел в одуряющем студенческом гаме , охрип , всласть наоравшись , освободился , наконец , от последнего любознательного , прыгнул в трамвай , выскочил из него задолго до дома -- захотелось подышать и подвигаться .
 Пощипывал морозец , висевшая над городом луна в который раз напомнила об одиночестве ( родители померли , друзей нет ), ноги взныли , побитые и застуженные на передовой , и взыграло желание -- выпить , немедленно , не отходя , как говорится , от кассы !
 Купил четвертинку и стал гадать : каким стоящим предлогом оправдать пьянку в подворотне ?
 Не отметить ли какое-нибудь событие давнего или не очень давнего времени В наряд кладут резолюцию прокуроры , отправляя в архив дела .
 А ведь если вдуматься , каждый прожитый год -- очередной лист так и не раскрытого дела , возбуждённого по факту рождения его , Гастева Сергея Васильевича , и дела , бывает нередко , извлекаются из пыльных хранилищ по внезапно открывшимся обстоятельствам . Так подо что откупорить четвертинку , каким обстоятельством раскрыть кладовые памяти ?
 Какое событие провернёт ключ в заржавевшем замке ?
 Что , кстати , было год назад именно в этот день , 5 марта ?
 Да ничего не было : будни , лекции , он ещё только вживался в преподавательство .
 А много раньше , то есть 5 марта 1939 года ?
 Тускло и непамятно : студент первого курса , начало семестра , гранит юридической науки , изгрызаемой мозгами скромного юноши , не исключается и городской парк , лёд гаги ", подарённые отцом ко дню рождения .
 Ну а пять лет прибавить ?
 Госпиталь , уколы , нога в гипсе , третье ранение -- ничего примечательного .
 А ещё годик ? Он расхохотался .
 Адель и Жизель !
 Сколько лет не вспоминались две француженки , вывезенные немцами из Парижа и немцами же брошенные при отступлении боевые трофеи , доставшиеся им , ему и Сане Арзамасцеву .
 Дивизию в конце февраля отвели в тыл , было это в Венгрии , потрепанный полк зализывал раны , контуженого Гастева пристроили к роте связи , её командир старший лейтенант Арзамасцев повёл Гастева на ночлег в никем ещё не занятую усадьбу .
 Сбежавший хозяин её наказал прислуге умасливать большевиков , она и выдала русским офицерам спрятавшихся проституток -- чернявенькую Адель и белокурую Жизель , которую немцы величали Гизеллой .
 Обе обладали немалым педагогическим даром -- всего за неделю обучили славян всем премудростям любви , расцветавшей в борделях Марселя и Парижа , отчего командир роты связи малость тронулся .
 Одевшись по всей форме , при орденах и медалях , стал по утрам подходить к зеркалу , вглядывался в свою рязанскую харю и злобно шипел Армяшка !..
 Грузинская собака либо совсем уж заковыристо Жидовская морда !" 5 марта было днём рождения Сани , на нём и решили : отпустить учительниц на волю , пусть пробираются к холмам и виноградникам прекрасной Франции , к притонам Лютеции , да и политотдел учуял уже запашок разврата .
 Утирая слёзы , француженки ударились в бега .
 Саню потащили в штаб на допрос , Гастева же отпустили с миром : что взять с контуженого ? За Адель и Жизель полилась водка в рот , прямиком приём старый , на передовой всему научишься , закусывать пришлось " мануфактуркой ", рукавом пальто .
 Домой пришёл приятно возбуждённым , душа освежилась , окно в прошлое распахнулось , повеяло волей , и дьявольский аппетит разгорелся от материализации зыбких образов былого : слопал не разогревая суп на плите и приложился к запасённому на Женский день коньяку . И в следующую субботу повторил возврат в минувшее , нашёл год , в котором 12 марта светило особенным днём , достойным внимательнейшего рассмотрения , такой датой залюбуешься .
 Так с этих суббот и пошло -- заглядывание в собственную жизнь , как в замочную скважину , как в щель забора , за которым раздеваются девочки был , был однажды такой случай в далёком детстве .
 Удивительнейшие вещи отыскивались в закромах памяти , где вповалку лежали нажитые им драгоценности .
 Глоток субботней водки озарял -- будто над ничейной межокопной полосой взмывала осветительная ракета , наугад выпущенная , что прельщало , отчего и затаивалось , как при испуге , дыхание .
 В неизведанное прошлое летела она , и стала прочитываться собственная биография -- та , которую он даже и не знал , о которой ни в разговорах , ни в анкетах тем более не упоминал .
 На фронте какие-то секунды видишь освещённый край немецкой обороны , но , когда ракета сникает и полоса погружается во враждебную темноту , память в мельчайших подробностях восстанавливает только что увиденное , расширяет высвеченный на секунды круг -- и человек ночью видит то , чего не узрел ясным днём .
 Однажды стал прикидывать , а что , собственно , было в давно прошедшие времена июля 1932 года , и вдруг увидел себя плачущим навзрыд оттого , что в городской библиотеке не выдали ему Фенимора Купера : молод , мол , и не по программе .
 Всё , оказывается , абсолютно всё хранится в памяти , и сам он , вот что странно , будто не нынешний , не сиюминутный , а прежний , ничуть не повзрослевший .
 Да , он , двадцативосьмилетний мужчина , капитан запаса , награждённый десятью орденами и медалями , трижды раненный , народный следователь после института , а ныне преподаватель кафедры уголовного процесса , он , побывавший в огне , крови и мерзости сражений , видевший смерть и настрадавшийся вдоволь , он , Сергей Васильевич Гастев , всё ещё мальчишка , он такой , что впору искать зеркало , глядеть в него исступленно и в подражание Сане Арзамасцеву обзывать себя обидными , позорными словами , потому что злопамятен , потому что ... Нечто банное было в этих субботах -- облегчающее , отмывающее и очищающее .
 Вошло в привычку и даже стало ритуалом во все прочие дни таить в себе сладкую жуть суббот , в священный же вечер отъехать от дома , где всё назойливо кричит о сиюминутности подальше , в ту часть города , где давно не бывал , и в сумерках ( особо желателен туман ) идти по малолюдной улице ; бесплотными тенями прошмыгивают мимо случайные прохожие -- как даты , события , эпохальные происшествия , до которых сейчас , в эту именно субботу , нет никакого дела , они лишние , они безынтересны , их день и час ещё не настал , но грянет календарное число -- и уже на другой улице , в другую субботу заголосят немые тени ; раздвинется занавес -- и на сцене возникнут новые персонажи , на них , как бы в кресле развалясь , и будет посматривать он , Гастев . Тяжкой была суббота 27 августа 1949 года .
 Осветительная ракета повисела над таким же днём десятилетней давности , но так и не выхватила из жёлтого круга ничего крупного или возбуждающего .
 Взвилась ещё разок , залетев на год поближе , и рассыпалась мелкими искрами над плоской землицей .
 Зато траектория , воткнувшаяся в 27 августа 1938 года , взметнула смертельную обиду , а водка погрузила в тягчайшие раздумья , вновь напомнив о том , какой же он всё-таки мальчишка , раз не в силах забыть тот страшный час того самого дня 27 августа , когда пришёл он в институт узнавать , принят ли на учёбу , хорошо зная , однако , что принят , зачислен , иначе и не могло быть : все экзамены сданы на " отлично ", да и всем известно , что уже с восьмого класса готовил он себя к следовательской работе , проштудировал десятки полезнейших книг , стрелял без промаха , научился обезоруживать преступников , бегал как лось , шпарил по-немецки , мня себя в будущем знаменитым сыщиком .
 Радостно шёл в институт , как на школьный праздник с раздачей новогодних гостинцев , а глянул на доску объявлений -- и обомлел : в списках принятых на прокурорско-следовательский факультет фамилии его не было !
 Глаза заметались , дыхание прервалось , увидел он себя зачисленным на хозяйственно-правовой факультет , причём фамилия стояла не в алфавитном ряду , а в самом низу , от руки приписанная .
 Не достоин , оказывается , быть грозою бандитов и шпионов , запятнанный он , социально или классово чужд настоящим советским парням заветного списка .
 Что пережито в тот день -- на всю жизнь осталось , но виду тогда не подал , а позднее возблагодарил судьбу : на том хозяйственно-правовом факультете ( ХПФ ) учились грамотные , умные , начитанные ребята и девчата , хорошо воспитанные , у всех до единого какой-то грешок в биографии , какая-то чернящая анкету запись , но они , о грешке и записи зная , жили как ни в чём не бывало , бегали по театрам , влюблялись , понимали живопись и музыку в отличие от нагловатых парней с безупречной родословной , которые учёбой себя не утруждали , рассчитывая на пролетарское происхождение и свысока посматривая на оппортунистический ХПФ , переполненный " интеллигентами " и " евреями ".
 Сергей Гастев у матери пытался узнать , какое проклятье нависло над их семьёй , отец - то , рабочий из мещан , посланный партией на бухгалтерские курсы и ставший поэтому служащим , ни в каких оппозициях не состоял , чист как младенец , мать же с девчоночьего возраста бегала вдоль ткацких станков , и сына родители воспитали примерным пионером и комсомольцем .
 Уже в войну , заехав домой после госпиталя , выпытал он всё-таки у отца , в чём грех .
 В середине 30-х годов или чуть позже пришла на заводе пора всем исповедоваться , выкладывать коллективу слабости свои , вредящие общепролетарскому делу .
 Каялись кто в чём горазд , хлестая себя обвинениями в непреднамеренном вредительстве , и отец , праведный до тошноты и скуки , не нашёл ничего лучшего , как брякнуть : грешен , служил под знамёнами царских генералов .
 Так и влетели в протокол слова эти , ничего вообще не значащие , поскольку в царской армии служили солдатами миллионы мужчин .
 Но словечко - то произнеслось , словечко - то записалось , и какой-то товарищ , сидевший на анкетах и протоколах , службу в царской армии признал предосудительной , хотя никакой вины за отцом не было : советская власть такую службу не считала преступной , а инвалидам империалистической войны выплачивалась пенсия .
 Но ещё до разговора с отцом к Гастеву пришло осознание : власть дурна , криклива , злобна и склонна законопослушного обывателя считать объектом уголовного преследования , даже если тот ничегошеньки не совершил и живёт тишайшей мышью .
 Дурная власть -- надо это признать и на этом утвердиться .
 Дурная : никогда толком не уразумеешь , чего она хочет и на кого ткнёт пальцем (" Вот он -- сын беляка !").
 То ли сама власть рождала исключительно для себя пролетарских неучей , то ли сами неучи сварганили механизм , называемый обществом , только для собственного пользования -- сейчас уже не разберёшь , запутаешься в клубке причин и следствий .
 Действующая армия и тыл нуждались в юристах , не раз на него , Гастева , приходили запросы и приказы : откомандировать в распоряжение военной прокуратуры !
 А Гастев издевательски отговаривался и отписывался Юридического образования не имею , поскольку обучался на хозяйственно-правовом факультете ".
 Однажды у особиста лопнуло терпение , свалился на Гастева в окопе , потребовал немедленного ухода с передовой , приказ уже подписан , и Гастев пошёл на мировую Ладно , утром , после боя ..." А утром -- осколком задело плечо .
 Да , дурная власть , временами курьёзная , но если она перестанет смотреть на человека исподлобья -- свет померкнет , реки выйдут из берегов , засуха падёт на Россию - матушку , и это уж точно , будь власть иной -- не припёрся бы мартовской ночью Саня Арзамасцев с перекошённой физиономией Слышь , что сказала Гизелка ?..
 К ней в Париже ходил сам Илья Эренбург !" Тягучий и беспощадный вечер 27 августа 1949 года , ненужные воспоминания , подозрения в правильности того , чем и как живёшь , отметаемые осознанием : именно потому , что власть такая дурная , надо с особым усердием изобличать и ловить преступников .
 И вопросец возникает : зачем согласился на преподавательство ?
 Неужто на деньги потянуло ?
 Народный следователь прокуратуры Нижнеузенского района -- это 875 рублей в месяц , здесь же , в институте , втрое больше , да и для приварка ведётся немецкий в школе рабочей молодёжи .
 Там , в районе ни одной спокойной ночи , местное начальство волком смотрит , прокурор отшвыривает обвинительные заключения , по сущим пустякам отправляя дела на доследование .
 Здесь -- почитывай книги да холодным глаголом жги сердца студентов .
 Там -- койка в Доме колхозника и поиски кипятка по утрам .
 Здесь -- отдельная квартира , предсмертный подарок матери , нашедшей умирающую родственницу с излишками жилплощади .
 Благословенный оазис , место отдохновения , которое тянет к ещё большему удалению от людей , и несколько месяцев назад родилась не безумная идея : а не турнуть ли уголовный процесс да переключиться на римское частное право с последующим чтением курса по оной дисциплине ?
 Прикупить кое-какие книги в букинистическом , углубиться в латынь , история Греции уже почитывается с великой пользой , весталки и гетеры отнюдь не походят на аделей и жизелей века нынешнего .
 Но -- тянет к себе старое и незабытое , сладострастно манит упоительный процесс поиска злодея , что-то детское проступает в сосущем желании уличить преступника во лжи , и с весёлой брезгливостью замечается : он , преподаватель , и студенты -- это длящаяся схватка добра и зла , и обычный экзамен напоминает скорее допрос , а не проверку знаний .
 Студент с экзаменационным билетом -- это ж подозреваемый , неумело скрывающий лень и невежество , человек , который алиби своё подтверждает лживыми показаниями свидетелей -- учебниками якобы прочитанными , присутствием на лекциях , что фиксировалось ; да и сама процедура экзамена соответствует статьям уголовно-процессуального кодекса и неписаным тюремным правилам .
 Всё идёт в ход , чтобы вырваться на волю , то есть сдать предмет на тройку и снять с себя обвинение .
 Тут и перехваченные " малявы ", то есть шпаргалки , тут и оговоры , то есть ссылки на классиков , бывалые сокамерники поднатаскивают новичков , нередок и шантаж , преступники временами демонстрируют свою близость к власть имущим , а преступницы намекают на обладание достоинствами Адели и Жизели .
 Приходится прибегать к очным ставкам и перекрёстным допросам , некоторые преступники хорошо усвоили смысл явки с повинной и необоснованно рассчитывают на снисхождение , которого не будет , потому что преподаватель Гастев -- это следователь , а выносит приговоры судья , он же декан , ценящий Гастева , с которым изредка ведёт споры -- наедине , в коридоре , вдали от парторговских ушей внимает речам его , имеющего особое мнение о прокурорском надзоре , о соучастии , вине и объективном вменении и , слушая крамолу , декан испытывает удовольствие , на лицо его наползает гнусненькая улыбочка порочного мальчугана , который только что оторвал глаза от похабной картинки . Наступила следующая суббота , последняя лекция прочитана , Гастев посматривал на часы , кляня склоку на кафедре истории государства и права СССР , из-за которой декан покинул кабинет , приказав обязательно дождаться его .
 Пятый час вечера , половина пятого , пять ...
 Появился в шестом часу -- напыщенный , злой , заоравший на Гастева ещё в приёмной , обозвавший его -- уже за дверью , в кабинете смутьяном , невежей , хвастуном , и визгливый тон никак не соответствовал дореволюционной почтенности облика : костюм -- тройка , чеховское пенсне , борода лопатою .
 Молодой преподаватель распекался за позавчерашнюю лекцию , на ней бывшим школьникам внушались некоторые незыблемые понятия -- соотношение , в частности , между обычаем , то есть правилами поведения , привычками , грубо говоря , и законом .
 Тему эту Гастев растолковал так , что декана трясло от страха .
 Это , шипел он , брызгая слюной , грубейший выпад против советского правоведения , неопытный преподаватель сознательно или непреднамеренно употребил " обычай " не в правовом смысле , а в обиходном , и будущим юристам облыжно сказано о примате нормативных актов над законом , в незрелые юные умы внедрена теорийка буржуазных злопыхателей , и это - то непотребство -- в преддверии исторического момента , приближения всемирного события -- семидесятилетия товарища Сталина , здесь бдительность нужна особая !
 То , что совершил Гастев недопустимо , вредоносно , изобличает в нём недостаточную идейно-политическую подкованность , свидетельствует о скудости его теоретического багажа , о пренебрежении им трудами классиков !.. Изображая смущение , Гастев отвечал вежливо , смиренно , с лёгкой иронией и мысленно посматривая на часы ...
 Да , признался он , третьёводни ( он специально употребил это слово для уха декана , падкого -- в период борьбы с космополитизмом -- на всё простонародное третьёводни в его лекции прозвучало Соотношение же между обычаем и правом на Руси таково : есть обычай , есть закон , и Россия имеет обычай законы не исполнять !" Но , во-первых , не им первым сказано это , выражение сие бытовало в среде либеральных профессоров прошлого века .
 А во-вторых , декан опытный оратор и знает превосходно , что в лекции допустима некоторая вольность , вызывающая улыбки и сдавленный смех , иначе учебный материал не усвоится . В-третьих , надо же приближать теорию к жизни , к практике , к местным условиям , наконец !
 Разрешено ж в неофициальном порядке на час раньше отпускать вечерников , потому что в городе орудуют шайки и банды , многие студентки живут в пригородах и дома им надо быть до наступления темноты . Говорил -- будто излагал объяснительную записку , одну из многих : декан , трус и ханжа , под замком державший книги буржуазных юристов , всех преподавателей заставлял писать на себя доносы .
 Умолк в ожидании сановного жеста с указанием на дверь , но декан взбеленился , затопал ногами : -- Я вас уволю !..
 Я вас выгоню из института !
 Ваше высокомерие недопустимо !
 И не спасёт вас ваша любовница !
 Высокопоставленная !
 Закрывающая глаза на ваши приработки !
 Освободившая вас от картошки ! Шагом победителя покинул Гастев затхлый кабинет ретрограда , подостыл в коридоре , удивляясь тому , что о шашнях его осведомлена не только соседка той особы , которая названа деканом высокопоставленной .
 А что до приработка , так подменять в институте заболевшую " немку " можно , а за самого себя работать в вечерней школе нельзя , оказывается .
 Бред какой-то . Половина шестого уже , время приближалось к заветному рубежу .
 Портфель с конспектами и книгами будто по рассеянности забыт в шкафу , закуска -- краюшка хлеба и огурец -- в кармане .
 Время шло .
 Почти семь вечера , и шаркающие шаги уборщицы оповестили о скорой четвертинке , Гастев рванулся к выходу , но окопное благоразумие взяло верх : не побежал , шёл осмотрительным ровным шагом , чтоб не нарваться на какого-нибудь блюстителя нравов , и только на улице почувствовал себя свободным , раскрытым для запахов и шумов большого города , который и подтолкнёт его сейчас к наилучшему маршруту .
 Шёл -- куда глаза глядят -- расслабленной походкой .
 Семь часов двадцать минут , вечер такой , что поневоле погрузишься в воспоминания тёплый , лето ещё не перешло в осень , солнце близко к закатной точке , тени резкие , всё готово к возвеличивающей душу минуте , когда решено будет , какой год осветит этот день взлётом чувств . Итак , 3 сентября 1949 года -- и что же было год , два или более назад ?
 1939 год -- светит ли в нём день 3 сентября ?
 Нет , пожалуй : унижение от ХПФ пережито или упрятано , какая-то возня с учебниками , впрочем -- воскресенье , был с матерью на рынке , ездили за картошкой , той , на которую бросают послезавтра студентов .
 Ну а год назад , в 1948-м ? Что-то связанное с перемещением , с поездкой к месту происшествия , то ли труп выловили в реке , то ли удавленник , да разве припомнишь -- три следователя на весь район ... Мост перейдён , река неслышно течёт , река покоится , позади остался драмтеатр , где завтра отмечается новый учебный год " в сети высших учебных заведений " и куда приглашены все преподаватели .
 Проспект Энгельса он пересёк вкрадчивым шагом человека , уверенного в том , что где-то рядом , за углом , в косом переулке , найдёт то , от чего всколыхнётся мысль и чувство .
 3 сентября 1942 года -- это что-нибудь говорит ?
 Нет , не говорит , а мычит тоскою трехмесячных курсов младших лейтенантов : стрельбище , строевые занятия до упаду , сказочно злобный старшина роты ... Индустриальная улица , добротные дома , населённые конторами и учреждениями , где те же самые строевые занятия , но за столами , и продовольственный магазин , где киснет , поджидая , четвертинка , покупку которой надо , однако , отложить до решения восхитительного вопроса о дате , над которой взовьётся осветительная ракета .
 Сорок третий год забракован , как и сорок четвёртый , в сорок шестом что-то просматривается , но так смутно и непонятно , что лучше уж повременить . Вдруг он остановился , замер -- как перед только что увиденной миной .
 Сделал -- не дыша -- два шага назад , чтоб остеречься , дрогнувшая рука коснулась потного лба , и жест этот обозначил так и не произнесённое восклицание Вспомнил !" Картинно эдак взмахнул кистью , изобразил полное недоумение Как ?..
 Такое -- забыть ?
 Ну , никак от тебя не ожидал , нет , никак не ожидал , дружище урезонил он и самого себя , и того , кто прикидывался им самим .
 Сокрушенно покачал головой , дивясь преступной забывчивости , хотя с прошлой субботы знал , на каком дне остановится бег памяти , и не ракетница пульнёт в небо , а крупнокалиберное орудие выбросит снаряд , который к самому небу взметнёт мельчайшие подробности того дня 3 сентября 1945 года , потому что в нём была она , Людмила Мишина . Да , конечно , 3 сентября 1945 года .
 Уже несколько дней он дома , уже ... До четвертинки -- рукой подать , магазин рядом , но заходить туда опасно , впереди вышагивает знакомый из областной прокуратуры .
 И так уже ползёт слушок о загулах , в которые якобы впадает бывший народный следователь , и Гастев свернул в переулок , не дойдя до магазина ; теперь , весь находясь в году сорок пятом , никого уже не видел он и видеть не мог , ибо после полудня 3 сентября того года был дома и собирался идти в институт -- восстанавливаться .
 Позади -- война , демобилизация , возвращение в родной город , военкомат , милиция , домоуправ , паспортный стол ; впереди -- учёба , диплом , работа .
 Офицерские брюки , хромовые сапоги , начищенные до блеска , китель ( ордена и медали на нём поблескивают и позванивают ), зачётная книжка в кармане , погоны сняты , но фронтовым духом веет от кровью заработанных наград , от нашивок за ранения в таком виде хотел предстать перед институтской верхушкой : да , это я , тот самый , которого спихнули вы на ХПФ , и не надо жалких слов оправдания , я вас прощаю !..
 Осмотрел себя в зеркале , подвигал плечами и замер -- увидел отражённый взгляд матери , любующейся сыном , услышал вздох её Ну , теперь можно ..." И что " теперь можно понял .
 Умирать можно -- вот что недоговорила мать .
 Она родила сына , она вырастила его , она вымолила у судьбы жизнь его на войне , сын перенёс уже смерть отца и теперь безропотно встретит кончину матери .
 И стыдно стало -- перед кем выхваляться вздумал ?
 Плевать ему на институтское начальство !..
 Сапоги -- в угол , китель и брюки -- на вешалку , из Вены , последнего места службы , привезены три костюма , выбрал самый скромный , поцеловал мать -- и на трамвай .
 По уважительной причине отсутствовал студент четвёртого курса хозяйственно-правового факультета Гастев Сергей Васильевич , прошу зачислить в институт для продолжения учёбы -- такая форма поведения выбралась .
 Встречен же был сверхрадушно , обнят и расцелован , выяснилось к тому же , что оскорбляющий ухо и глаз ХПФ ликвидирован , отныне деление на чистых и нечистых проходит по другим признакам : судим -- не судим , есть ли родственники за границей , а главное -- проживал ли на временно оккупированной территории .
 Приказ о зачислении был немедленно подписан , Гастева определили на последний курс , обязав досдать кое-какие дисциплины , студенческий билет выдали без проволочек , оставалась сущая ерунда -- получить учебники , тут-то и возникла закавыка , без которой власть не была бы властью : требовался ещё и читательский билет в библиотеку , которой ведал почему-то зам по хозяйству его и пошёл искать Гастев , часто останавливаясь у незабытых аудиторий .
 Всесильный зам обосновался на первом этаже , куда-то вышел " на минутку ", в приёмной на стульях вдоль стены расположились первокурсники , судя по несмелости , а на столе ( а не за столом !) сидела молодая и очень привлекательная женщина , сидела в чересчур вольной позе -- так , что угол стола раскинул её ноги и туго обтянул юбку на бёдрах возбуждающей полноты .
 По позе этой , по тому , как умолкали парни , когда женщина открывала рот , Гастев решил поначалу , что на столе сидит методистка какой-то кафедры .
 Вместо блузки -- спортивная рубашка с короткими рукавами , на ногах -- танкетки , тупоносые и на широкой платформе туфли , на запястье -- мужские часы , а не крохотные дамские из поддельного золота ( их мешками везли из Германии ), волосы тёмно-каштановые , без каких-либо следов завивки , брови смелые , глаза серые , и глаза эти секунду подержались на Гастеве , когда тот вошёл , отвелись , абсолютно безразличные , и минуло две или три минуты , прежде чем женщина спросила А вы по какому вопросу , товарищ задала вопрос , даже поворотом головы не обозначив " товарища ", а лишь слегка изменив тон , каким говорила со студентами .
 Гастев не ответил , не испросил и разрешения курить , поскольку студенты дымили вовсю .
 Единственная пепельница -- на столе , и оказалось , что женщина , с десяти шагов весьма миловидная , вблизи смотрелась удручающе иной : и глаза вроде бы как-то косо помещены на сплюснутом лице , подбородок выступает нагловатенько , и лоб какой-то не такой , манеры и речи же -- нахраписты и угодливы , как у пристающей к прохожим торговки краденым , чего не видели или не хотели замечать студенты , ловившие каждое слово девки с раскинутыми ногами .
 Сомневаться в том , что говорилось ласково-воспитательным тоном , она запрещала , и даже если студент всего лишь переспрашивал , она обрывала его так , что ответ напоминал оплеуху или зуботычину .
 По этой манере затыкать рты и превращать диспут в монолог Гастев догадался : не методистка , а какая-то комсомольская начальница , обязанная глаз не спускать с вверенных ей овечек , к каким она относила и приблудную овцу , Гастева то есть , всем поведением своим являвшего признаки непослушания , потому что дважды или трижды возникшая пауза призывала Гастева хоть словечком проявить интерес к разговору , на что он отвечал презрительным молчанием .
 А шла речь о романе известного писателя , живописавшего подвиги комсомольцев , всецело посвятивших себя борьбе с немецкими оккупантами .
 Нашлась , однако , в комсомольской организации парочка , которая -- по смутным намёкам писателя -- вступила в " близкие отношения ", не прерывая , впрочем , борьбы , что никак не устраивало открывшую диспут начальницу . " Не-ет негодовала она Раз ты сражаешься за Родину , то будь добр -- посвяти борьбе все силы , забудь о половых различиях !.." И тут же , не удостоив Гастева взглядом , она чуть понизила голос , и будто кнут взвился над ним Вам надо подождать , товарищ !" А он стиснул зубы от злобы , потому что вспомнил , кто пытается командовать им и как зовут командиршу .
 Людмила Мишина , в институт поступившая годом позже его , но ещё в школе он слышал о гадостях этой самозванки , всегда норовившей стать начальницей и умевшей выискивать в человеке изъян или недостаток , чтоб гвоздить по нему безжалостно и безостановочно .
 В пионерлагере она так зашпыняла хроменькую девочку , заставляя её бегать наравне со всеми , что та едва не повесилась , из петли её вытащили , в кармане нашли записку В могиле ноженьки мои станут прямыми ".
 Пионервожатую потянули было на расправу , но лишь слегка пожурили ; мать хромоножки продолжала , несмотря на угрозы , твердить : посадят когда-нибудь эту мерзавку Мишину , обязательно посадят , с преступными наклонностями она ! Вдруг раздался звонок -- на лекцию , видимо .
 Студенты разом встали и почти бегом покинули приёмную , а мерзавка с гимнастической лёгкостью соскочила со стола .
 Три года прошло , как видел он Мишину в последний раз она за это время укрупнилась , не потеряв гибкости , ладности Так это вы -- Серёжа Гастев протянула она ладошку .
 Всё , оказывается , знала о нём -- о том , что вернулся , что принят полчаса назад в институт и что пришёл сюда за читательским билетом .
 Сомнительно , чтоб весть о герое - фронтовике пронеслась по институту с быстротой молнии , но Мишина -- Гастев столкнулся с этим впервые -- обладала искусством первой узнавать все новости .
 Достав из стола прямоугольный штампик , она шумно дыхнула на него и приложилась им к студенческому билету Гастева , что давало ему право не только пользоваться книгами , но и посиживать в читальном зале для преподавателей . Как-то так получилось , что дел у неё никаких в институте не оставалось , а Гастеву получать учебники расхотелось , Людмила Мишина к тому же обещала отдать ему те , в которых уже не нуждалась , госэкзамены сдав и получив небесполезный диплом и место на кафедре советского права .
 День -- сияющий , ни облачка на небе , ветер несёт запахи города , в котором не было уличных боёв , от Людмилы Мишиной ничем не пахло : ни духами , ни помадами она никогда не пользовалась , чтоб не подавать дурного примера , и шла рядом с Гастевым так , что у него и мысли не возникло взять её под руку , тем более что Мишина , не пройдя и двадцати метров , приступила к любимейшему занятию -- перевоспитанию поражённого всеми видами разврата комсомольца , уличив Гастева в легкомысленном отношении к браку ещё на первом курсе , когда он вступил в " близкие отношения " с " не буду называть кем ", всех подряд охмуряя " разными там словами "... Чудесный день , мягкий , задумчивый .
 Рыболовы облепили берег , уставясь на неподвижные поплавки , потом накатила волна от пароходика , и в полусонной тиши Людмила Мишина продолжала клеймить неисправимого бабника Сергея Гастева , который улыбался , дивясь неустранимой подлости идущей рядом молодой и привлекательной женщины , драконившей за распутство того , кто девственником проучился все семестры , уйдя в армию добровольцем , а не занимался " развратом ", за что ему делался втык , а однажды , бессовестно и храбро солгала Мишина , Гастеву даже влепили выговорешник !.. Ложь , наглая ложь , враньё несусветное -- но как легка походка , как грациозно покачивается таз , когда скрипучая тяжесть тела переносится с ноги на ногу , а движения бёдер намекают на их волнообразные подъёмы и опускания в иной плоскости .
 В Вене Гастев частенько захаживал к профессору , автору безумной теории о том , что вся женщина -- от макушки до пят -- всего лишь чудовищный нарост на детородном органе , и страсти , тайно бушующие в сокровенной глубине первоосновы , прорываются наружу гримасами , взглядами , речью , и вообще , внушал профессор , все извивы женской психики объясняются капризами чуткого и единственно мыслящего органа .
 Но , пожалуй , любой не слышавший профессора мужчина догадался бы , что великолепно сложённая и кажущаяся издали обольстительно красивой Людмила Мишина , самоуверенно и пылко проводящая среди молодёжи линию партии , никакого женского опыта не имеет , ни разу ещё не просыпалась в объятиях мужчины , а торопливые соития угнездили в ней презрение к противоположному полу , и вообще организм её живёт не по лунному календарю , как у всех женщин , а по юпитерианскому , с большим запаздыванием . И всё же -- как благородны эти чуть ниже ключиц нарастающие выпуклости , и никакие одежды не скроют того , от чего любой мужчина приходит в тихое умиление перед таинством природы , умеющей и на голом каменистом склоне выращивать эдельвейсы .
 Разговор между тем переметнулся на литературу , то есть вернулся к прерванному в приёмной диспуту , а она , литература , обязана подавать пример , не допускать " близких отношений ", и Гастев стал вяло возражать : автор , мол , обеднил своих героев , не дав им права на личную жизнь .
 Да , борьба с оккупантами , но именно эта борьба удваивается , удесятеряется , если юный подпольщик не только любит такую же подпольщицу , но и занимается с нею тем , что необоснованно именуется развратом .
 Физическое сближение юноши и девушки не только веление инстинкта , но и условие их совместной деятельности на благо общества , и ради этого блага сближение более чем обязательно , это доказывал Гастев , открыто и зло улыбаясь , искоса посматривая на пылко возражавшую Мишину так вот и разгорелся спор .
 Презрение , сквозившее в тоне Гастева , не могло не улавливаться Мишиной , а у того уши раздирались бесстыже-поддельными словечками комсомольской вруньи .
 Нет , не умела Мишина искусно притворяться , управлять голосом , хоть и был пионерлагерь классом по вокалу , здесь умелые вожатые мгновенно меняли сюсюканье на натуральный злобный выкрик -- балаганному лицедейству обучались вожатые , театру на поляне и у костра !.. Куда шли , какими улицами -- Гастеву не помнилось .
 Рука его -- сама по себе , вовсе не по желанию -- частенько полуобнимала спутницу , которой он уже нашептывал " гадости " в охотно подставленное ухо , предвкушая дальнейшее : он оказывается с этой сучкой наедине , раздевает её , демонстрирует абсолютно полную готовность мужского организма к " близким отношениям ", а затем наносит смертельный удар -- отказывается вступать с нею в половой акт , либо пренебрежительно сплюнув при этом , либо обозвав лежащую Мишину общеизвестным словом .
 По метаемым на него взглядам догадывался он , какие планы строит та , чтоб унизить его : да , позволит себя раздеть , но ничего более , или того хлеще -- разорётся на всю квартиру , являя городу и миру свою неприступность .
 Каждый , уже распалённый , своё задумывал , потому и улыбались друг другу мстительно и любяще ( много позднее придумалось Гастевым сравнение : кобель и сучка бегут рядом , уже мокренькие от слизи , скалясь и не приступая к совокуплению из-за того , что двуногие хозяева их могут палками и каменьями прервать сочленение пары , и надо бежать , бежать , пока не найдётся местечко , далёкое от человеческих глаз ).
 Никогда не мазанные помадою губы Мишиной набухли от прилива крови , став темно-вишневыми , дыхание её учащалось , пальцы порхали над рубашкой , что-то поправляя , кожа её будто зудела ( венский профессор похмыкал бы понимающе ), шаг у подъезда дома укоротился , и Гастев покровительственно похлопал понурую , уже сдавшуюся Мишину по плечу : вперёд , детка , всё будет в порядке Авдотья Петровна !
 Смотри , кого я привела сделала она последнюю попытку избежать нравственного и физического падения , открыв дверь квартиры .
 Но соседки либо не было дома , либо она не отозвалась Сволочь тихо выругалась Мишина , помогая Гастеву раздевать себя Я всё расскажу на партбюро !.." Четыре года спустя , то есть 3 сентября 1949 года , угроза эта вспомнилась , и тринадцать рублей сжались в кулаке , когда Гастев свернул на Красногвардейскую , славную гастрономом , где всегда продавались чекушки и мерзавчики , но , не пройдя и нескольких шагов , понял он , что сценарий сегодняшней субботы грубо попран .
 Серые милицейские " Победы " облепили дома у гастронома , с рёвом подкатили машины с красным крестом , любопытных оттесняли спешившиеся мотоциклисты , и народ , покидая опасный район , возбуждённо переговаривался .
 В толпе , в самом воздухе -- та радостно-тревожная избавленность от смерти , какая бывает при свежем трупе чувство более чем знакомое Гастеву , и он машинально отметил время : двадцать часов тринадцать минут ; очередное ограбление , уже третий месяц в городе и области орудуют группы налётчиков , назвать их бандами милиция не решается , чтоб не прослыть беспомощной , тем не менее нападения на магазины , сберкассы и одинокие сейфы стали обыденностью , выстрелы -- на устрашение -- часты , убийства -- редки .
 Любопытство снедало : а что же там , в гастрономе , случилось , чья жизнь оборвана пулей ?
 Человек он известный , можно пройти сквозь оцепление и глянуть на забрызганный кровью магазин , почти все милицейские чины -- вечерники или заочники , да и помнят они , кем был он полтора года назад , но -- спросят ведь недоуменным взглядом А ты - то как сюда попал ?" День четырехлетней давности , плавно протекавший в воспоминаниях , оборвался на скомканной юбке Мишиной , и заструиться последующее могло только с глотком водки ; желание выпить ускорило шаги , и , проклиная бандитов и милицию , как всегда с опозданием прибывшую на место происшествия , Гастев ярость свою обрушил на ни в чём не повинную дверь магазина , что в двух кварталах от гастронома Закрыто на учёт ".
 Видимо , с перепугу : весть о гастрономе пронеслась молнией по всем торговым точкам .
 Четвертинка удалялась , и , приближая её , он стремительно , как под обстрелом , пересёк проспект Калинина и вскочил в отъезжавший трамвай , держа путь к буфету , где бойко торговали до одиннадцати .
 Там -- наценка , но ради святого дела и двадцати рублей не жалко .
 Трамвай заносило на поворотах .
 Уже стемнело .
 Никого в вагонах , кроме него : трамвай , наверное , шёл в парк .
 Обе кондукторши -- на задней площадке переднего вагона , бабы о чём-то оживлённо говорили , прижимая к себе сумки с медяками .
 Вдруг слева по ходу поплыла палатка с продавщицей , Гастев покинул трамвай за пол минуты до того , как тот замер на остановке , перебежал улицу , и смятые деньги выложились на прилавок .
 Порывшись внизу , так и не найдя четвертинки , продавщица влезла на табуретку , чтоб поискать её на полке , а Гастев отвернулся , потому что на уровне глаз колыхался дырявый халат на тугом заде , и смотрел вправо , на отъезжающий трамвай .
 Обе кондукторши по-прежнему стояли на задней площадке , и оба вагона , всю улицу освещавшие , уже приближались к повороту налево , скрежеща и притормаживая .
 Четвертинка наконец - то легла на потную ладонь , краем глаза Гастев видел , как скрывался за поворотом первый вагон , таща за собою пылающий огнями задний , и в тот момент , когда бутылочка упряталась в карман , где-то там , на повороте , метрах в пятидесяти от палатки , раздался грохот , погасли огни так и не свернувшего заднего вагона , и раскат взрыва предшествовал пламени , резкому , сильному и прерывистому свету , в котором Гастев увидел вздыбившийся задний вагон .
 Не раздумывая он бросился прочь -- от милиции , от продавщицы , от всего , что мешало четвертинке быть выпитой на бегу скрутив горлышко бутылки .
 Искрошился сургуч , мизинец поддел пробку , и тёплым комком жидкость опустилась в желудок , обогрев пищевод и вызвав к себе бурю признательности , а благодарная голова вспомнила , куда занесли её дурные ноги . Где-то рядом живёт Людмила Мишина , которая четыре года назад судорожно задвигала шторы на окнах , не переставая злобно шипеть на неспешно раздевавшегося Гастева Да как вы смеете ?
 Где ваша комсомольская совесть !" Ответ -- из солдатских баек -- сам напрашивался , но и так видно , где она , эта упомянутая совесть ... Между тем рёв пожарных сирен оглашал округу , и покидавшие кинотеатр " Полёт " граждане , ещё в дурмане просмотренного фильма , ничего не слышали , медленно вытекая из зала , и Гастев смешался с ними , наклонился , будто завязывая шнурки , и подобрал валявшийся билет .
 Кинокомедия старая , всем осточертевшая даже в госпиталях , что порадовало его , отделившегося от граждан .
 Четвертинка была допита , тёплый малосольный огурец завершил жертвоприношение прошлому , и Гастев мгновенно перенёсся в комнату Людмилы Парфеновны Мишиной , до смерти напуганной как тем , что она позволила почти незнакомому мужчине , так и совсем незнакомым финалом хулиганского посягательства на её тело , и финал мыслился ею самостоятельным , не от мужчины случившимся .
 И когда Гастев собрался было в магазин за шампанским , чтоб " отметить это событие ", она , запахиваясь в жуткий по цвету халат , выразила неподдельное возмущение Это какое такое событие ?..
 Вы задержались , кстати , у меня , товарищ Гастев !
 Сейчас я найду учебники и ..." Только через час взбесившийся и ничего не понимавший Гастев освободил её от халата и комсомольской дури , впитанной годами глагольствования с трибун , только через час , что показалось идиотским жеманством перезрелой девки , и лишь по прошествии многих месяцев , привыкнув уже этот час отводить на подведение Мишиной к воркующей расслабленности , Гастев догадался : из-за сволочного характера своего и страха , который она внушала всем , не смогла Мишина сблизиться с мало-мальски опытной подругой , просветившей бы её , рассказавшей без утайки , чем занимаются в кровати мужчина и женщина и как они делают это , уверившей бы комсомольскую активистку , что не только замужняя женщина должна раздеваться по взгляду или просьбе супруга , но и просто женщина , единожды побывавшая с избранным ею человеком в отношениях , близких к брачным .
 Подруга , гордящаяся уже испытанным и пройденным , нашептала бы , что есть основное блюдо , а что гарнир и десерт , иначе бы не спросила однажды Мишина , а что , собственно , вытворяет он , и Гастев , Людмиле прививавший навыки Адели и Гизеллы , процитировал в ответ вождя пролетариата Стать коммунистом можно ... тогда , когда ... обогатишь свою память знанием всех тех ... богатств , которые ... которые выработало человечество ". Машинально обтерев полою пиджака четвертинку , чтоб на ней не оставалось пригодных для дактилоскопии пальцевых отпечатков , он отшвырнул возможную улику и двинулся в сторону Мишиной .
 Окна её комнаты светились , соседка не подавала признаков присутствия , можно бы зайти , день обязывал , но унижаться , добиваясь того , что принадлежит тебе по , так сказать , праву обычая , в ответ слыша ханжеские речи о товарищеских отношениях между членами ВЛКСМ ...
 К чёрту ! Всё же он поднялся на лестничную площадку второго этажа противоположного дома и увидел Мишину за столом , лицом к окну , только что вернувшуюся с какого-то мероприятия ездила , наверное , в гости к кому-то из обкомовского актива , потому что одета в парадное платье ( Гастев знал её гардероб до последней комбинашки ).
 Голод давал о себе знать , и будь Мишина нормальной бабой , стоило бы сейчас постучаться , войти Слушай , у тебя не найдётся чего пожевать ?" Как же , войти - то войдёшь , а вот насчёт еды -- Мишина глаза вытаращит , питается в столовых и буфетах , на завтрак чай да хлеб .
 И -- это уж точно -- понесёт белиберду о нравственном облике , станет клеймить преподавателя мединститута и бухгалтершу за то , что они встречаются ".
 О , ханжество женщин при власти !
 Трусливый декан запретил писать и говорить " презумпция невиновности ", но прав перезревший мухомор , изымая из библиотеки Фрейда , Ломброзо и Ферри -- кто-то из них привёл пример , недостойный подражания : замужняя аристократка расстаётся со своим любовником , уверяет его в том , что их любовь иссякла , что она его презирает и одновременно запускает для массажа руку в штаны . Нельзя идти к Мишиной ещё и потому , что та болезненно нетерпима к алкоголю , забеснуется , унюхав запашок , и Гастев поторопился домой , к бутылке коньяка , услаждая себя рассуждениями о человечестве , которое пресеклось бы ещё в каменном веке , вздумай дикарки прыгать на баобабе с ветки на ветку , отвергая нетерпеливых самцов .
 Женщине , конечно , надо немного поломаться , Адель , к примеру , минут пять вздыхала О , моя бедная Франция !..", а Гизелла , сносно болтавшая по-немецки , пускалась в воспоминания о великих писателях и художниках , которые черпали у неё вдохновение , заодно перемывая косточки собратьям по перу и кисти . Засыпал он в сладкой надежде , что стерву эту Мишину когда-нибудь настигнет кара земная .
 И сон выдался счастливый : представилась ему очень знакомая комната , эксперты с фотоаппаратами , сидит за столом следователь ( уж не дружище ли ?) и пишет обнажённый труп женщины 27 -- 28 лет , лежащей на полу , головой к окну , ногами к двери , расстояние от головы до стены 1 , 45 метра , от ступней плотно сомкнутых ног до двери -- 1 , 27 метра .
 Лицо обращено вверх , левая рука вытянута вдоль тела , правая согнута в локтевом суставе , пальцы держат партийный билет , залитый кровью и выданный Октябрьским райкомом ВКП ( б )) Мишиной Людмиле Парфеновне .
 Следов трупного окоченения нет , груди вытянутой эллипсоидной формы с короткими прямостоящими сосками ..." Увидел он её утром в горотделе милиции -- живую , конечно , и уж безо всяких следов трупного окоченения , ясную , свеженькую , расточавшую улыбки знакомым и незнакомым , последних -- раз - два и обчёлся ; злой , голодный Гастев узнал от неё , что за нужда заставила милицию силком тащить к себе почти пол сотни человек , не дав им выспаться в выходной день .
 Он и побриться не успел , поднятый в семь утра бабаханьем милицейских сапожищ о дверь , догадывался , что от него разит спиртным , отворачивался от Мишиной , краем уха выслушивая бредни её , какие-то бабские причитания , и приглядывался к разношёрстной публике , которую просеивала милиция , отбирая наиболее годных . Кое-кого от совещания уже освободили , в их число Гастев не попал и теперь высматривал среди снующих милицейских начальников того , кому можно угрожающе заявить о занятости преподавателя и абсолютной ненужности его здесь .
 Мишину отпустили сразу , как и всех вызванных женщин , начала срочного совещания ожидали мужчины , самые крепкие и грамотные , кое-кого Гастев знал , и очень хорошо знал , надо бы подойти к ним , но мешала прилипшая Мишина , шепнувшая вдруг , что вчера ждала его у себя , ведь маленький юбилей , ровно четыре года исполнилось .
 Сквозь зубы Гастев сказал , что был у неё вчера после восьми , но не застал , а затем спросил , о каком таком юбилейчике идёт речь , и Мишина ответила , гневно помолчав Четыре года с того дня , как ты объяснился мне в любви ..." Воздев глаза к прокуренному потолку и еле сдерживая смех , Гастев предложил встретиться сегодня вечером у него дома , где объяснение будет продолжено , и он гарантирует глубокую , проникновенную , всестороннюю и -- более того -- колено-преклоненную любовь , на что Мишина бесстрастно возразила : сегодня никак не получится , в шесть вечера -- торжественное заседание в облдрамтеатре , ему тоже надо там быть ...
 Ещё что-то прошелестела в ухо , завядшее от бабской чуши .
 Ушла наконец .
 Двадцать с чем-то человек пригласили в кабинет начальника горотдела , Гастев сел так , чтоб смыться при первой же возможности .
 Более нельзя мириться с разгулом бандитизма в городе и области -- такую чрезвычайно свежую и важную идею внёс полковник в мозги двадцати с чем-то мужчин , перейдя затем к " текущему моменту ".
 Вчера совершено бандитское нападение на гастроном , убиты разнорабочий и директор , бандитам удалось скрыться .
 А между тем приближается семидесятилетие товарища Сталина , лучший подарок ему от трудящихся области -- полное искоренение преступности , и прежде всего -- распоясавшейся банды , для чего и создаётся штаб под руководством второго секретаря обкома , городская милиция будет усилена , относительно тихие районы области командировали наиболее инициативных сотрудников , в самом же городе решено мобилизовать все людские и технические резервы , привлечь к борьбе с бандитами всех тех , кто по роду своей нынешней или прошлой деятельности способен с мёртвой точки сдвинуть ... укрепить ... направить ... Скрывая зевоту , пряча улыбку , Гастев осторожно рассматривал тех , кто сдвинет , укрепит и направит , сделав то , что не под силу мощному аппарату МВД и МГБ .
 В кабинете собраны , что и говорить , достойные люди : бывшие офицеры войск охраны тыла и контрразведки , вышедшие на пенсию бывалые розыскники , самый молодой он -- всего двухлетний стаж следственной работы , зато -- в пекле , в очаге , в логове преступности :
 Нижнеузенский район славился разгулом и разбоем , пожарами и поножовщиной , убийствами ни за что ни про что , случился однажды казус , для которого не нашлось графы в отчётности : похищение ребёнка с целью выкупа .
 Достойные люди , спору нет , да только применения им не найдётся .
 Вчера отбыл в столицу первый секретарь обкома ( Мишина , сообщая о сем , важно поджала губки , будто знает много больше того , что говорит ), то ли вызванный " на ковёр ", то ли на сезонный доклад об урожае , но не избежать ему там вопроса : а как в области с общественным порядком накануне семидесятилетия ?
 А порядка - то и нет , за полтора часа до вылета самолёта бандиты показали , кому принадлежит власть в городе , и прибывает в ЦК первый секретарь обкома , обрызганный кровью убитых сограждан , о чём товарищ Сталин осведомлен , без сомнения , надо поэтому доложить ему о срочно принятых мерах , и ШТАБ по БОРЬБЕ с БАНДИТИЗМОМ -- это звучит внушительно , это свидетельствует о правильной реакции коммунистов области За истёкший период талдычил полковник всего в городе совершено восемнадцать нападений на ... сопряжённые с ... задержаны по подозрению ... проверены ...") Кажется , сам начальник горотдела понимает , что Штаб -- фикция , но виду не подаёт , да и не придумаешь иного .
 Штаб либо самораспустится , либо просуществует только на бумаге , потому что такие штабы законом не предусмотрены .
 Начальственная блажь , пора смываться , в телеги ещё не начали впрягать лошадей , но едва Гастев осторожнейше поехал со стулом ближе к двери , как в кабинет вошёл товарищ Францев Георгий Семёнович , помощник убывшего в Москву первого секретаря обкома , человек , на которого всегда оставляют область -- на него , ни на кого более , так поговаривали в городе .
 Как обычно , был он в длинном , почти до колен , френче .
 Аскетически худощавый , бледный и сутулый , он глянул на внештатный актив глазами циркового клоуна , которому достаются одни шишки , и полукружье очень густых , высоко поднятых и словно приклеенных бровей усилило и укрупнило печаль настрадавшегося лица . Загляни в кабинет кто другой из высокого руководства , Гастев незамедлительно скрылся бы за дверью , но Францев умел так виртуозно обманывать людей , что всегда возбуждал в нём острое любопытство .
 Именно Георгий Семёнович вытурил его из прокуратуры Нижнеузенского района , изобретя любопытный предлог .
 На Гастева давно точили зубы , обвиняя во всех грехах и обозляясь итогами его более чем успешной следственной работы , хотели было погнать как беспартийного , не смущаясь тем , что таких , как он , треть .
 Выход отыскал товарищ Францев , найдя в военкоматском личном деле его порыжевшее от времени медицинское заключение госпиталя : четырежды раненного в ноги старшего лейтенанта Гастева С .
 В . рекомендовали использовать на штабных должностях .
 На заключение это в штабе армии наплевали , в дивизии тем более , никто , казалось , о нём не знал , а товарищ Францев бумаженцию эту выудил , и народный следователь Гастев стал статистиком , не почувствовав , правда , и сотой доли того унижения , какое претерпел при зачислении на ХПФ .
 Тот же Францев не преградил ему дорогу , когда Гастев с ходу перебрался в институт на кафедру уголовного процесса . Показав себя всем собравшимся в кабинете , товарищ Францев дал знак -- и по рукам пошли отпечатанные экземпляры вчерашней сводки , последний абзац отводился гастроному Около 19 . 55 во двор дома № 8 по улице Красногвардейской въехала автомашина марки " Победа " предположительно коричневого цвета .
 Из показаний свидетелей явствует , что из машины вышли три человека : двое в гражданском платье и в кепках , один без головного убора и в офицерском кителе без погон .
 Водитель машины остался за рулём и мотор не выключал .
 Преступники , войдя в гастроном с заднего ( служебного ) хода , открытого разнорабочим Петровым И .
 П . для выноса тары , нанесли последнему удар ножом , повлёкший смертельный исход , а затем в упор расстреляли директора , забрав подготовленные для инкассации деньги .
 Автомашина " Победа ", как установлено , проследовала по проспекту Энгельса , далее через мост на Загородное шоссе .
 При попытке задержания преступники открыли огонь по постовым ГАИ , тяжело ранив сержанта Богорадова Е .
 Р .".
 Суточная сводка на сем обрывалась , близилось к концу первое и , возможно , последнее заседание Штаба , что стало очевидным из напутственного слова Георгия Семеновича .
 Бытовые дела , напомнил он , кажущиеся мелкими , незначительными , могут быть следствиями или даже причинами крупных преступлений , и поэтому надо изучить все происшествия последних месяцев или даже лет , поднять все прекращённые , отказные и приостановленные дела , и членам Штаба будет оказано необходимое содействие , оружие же можно получить здесь ... Глянув с печальной укоризной на последнюю надежду области , Георгий Семёнович удалился .
 Члены Штаба переглядывались , а Гастев откровенно ухмыльнулся , дивясь искусству Францева умно обдуривать .
 Сущий бред же : это какая прокуратура позволит ворошить нераскрытые дела , тем более что большинство их -- в сейфах госбезопасности .
 Но уж милиция употребит всех собравшихся к собственной пользе , пошлёт , к примеру , внештатных следователей на заводы , пусть помахают удостоверениями и " сдвинут с мёртвой точки " никогда не исполняемые предписания пожарников . И удостоверения были вручены всем , кроме Гастева .
 Он уже бочком приблизился к двери , он уже ногу занёс за порог , как вдруг его окликнул майор , листавший сводки и донесения Сергей Васильевич , будьте добры , на минуточку ..." Вечерник , определил Гастев , или заочник -- узнал преподавателя и попытается выжать из него что-либо .
 Майор же учтиво , чуть ли не с интонациями студента , выканючивающего тройку , попросил глянуть " по-научному " на текущие документы : всё ли охвачено ? не упущено ли чего ?
 И Гастев уселся рядом и углубился в сводки как прошедших суток , так и нынешнего утра , изучил план оперативно-розыскных мероприятий и донесения агентуры .
 Так и подмывало небрежненько эдак вернуть бумаги , произнеся устало Пожалуй , всё правильно и домой , отоспаться , побриться , за другие бумаги сесть , Тит Ливий и Цезарь намечены на сегодня , пора погружаться с головою в античность , чтоб не шибал в нос аромат действительности .
 Домой !
 Но возможна и провокация , да ещё какая .
 Сводку готовили спешно -- специально для секретаря обкома , за час , видимо , до самолёта , в неё не попали происшествия после нападения на гастроном , и донесение ГАИ о столкновении трамвая маршрута № 9 с автомашиной неопознанной марки сводка не зафиксировала , а там , в донесении , три трупа .
 Кто знает , может , и видели Гастева в том трамвае или у той палатки ?
 Может , и донесение подсунуто специально ?
 Отмахнись от него -- и елейным голосочком учтивый майор заявит Странно , Сергей Васильевич , очень странно , находились же вы в том районе , в нескольких метрах от поворота , покупали водку ..." На всё способна милиция , на всё , Нижнеузенского района во всяком случае .
 Натворят , бывало , такого , что волосы дыбом встают от самочинных действий , прикрытых устными якобы поручениями народного следователя Гастева ... По донесению ГАИ и постучал пальцем Гастев : -- Это ошибочно вошло в сегодняшнюю сводку ...
 А надо -- во вчерашнюю ! Майор так и впился в гаишную бумагу .
 Поднял на Гастева обрадованные глаза : -- А ведь верно ...
 И машина , что столкнулась с трамваем , могла быть у налётчиков запасной , разница по времени всего двадцать пять минут ...
 И три трупа !..
 Один из них , понятно , вагоновожатый , но те , которые сгорели в " Победе так и не опознаны Майор загибал пальцы , приводя всё более убедительные доводы того , что следствие по трамваю надо взять под особый контроль и , возможно , объединить его с налётом на гастроном .
 Ну , а руководить следствием обязан сам Гастев , только он -- тут уж никаких сомнений и возражений быть не должно ... Кляня себя , Гастев распростился с чересчур догадливым майором , получив от него то , что нельзя было не назвать мандатом Предъявитель сего ... является членом Штаба , созданного решением обкома ВКП ( б )) от 03 . 09 . 1949 года ... правомочен самостоятельно или во главе группы производить необходимые оперативно-следственные мероприятия с последующим оповещением прокурора ... разрешено ношение и хранение ..." Архиважный документик !
 Индульгенция !
 Ксива , если уж выражаться точнее .
 Филькина грамота .
 На вчетверо сложенном листочке отсутствует подпись руководителя таинственного органа власти , печать , правда , оттиснута , подлинность её удостоверена каракулями машинистки , той самой , видимо , старушенции , что раздавала спешно размноженные сводки .
 Декану бы , который отвёл двенадцать часов на тему " Источники права ", показать этот исторический документ , одним махом испуганного пера дающий Гастеву С .
 В . власть над всем городом .
 Это какие такие " мероприятия " разрешены преподавателю кафедры уголовного процесса Руки вверх !
 Вы арестованы !"? И что значит оповещать "? В семнадцатом году с такими мандатами разъезжали по Петрограду " братишки ", перепоясанные пулемётными лентами , брали почту и телеграф .
 Теперь такой мандат у него , но маузера ему не надо , а вот автомашиной пренебрегать не следует , машина домчит его до дома после того , как попаясничает он в ГАИ , полистает " трамвайные " протоколы , выцедит пару одобряющих слов и важно отбудет по якобы более срочным делам . Своего автотранспорта милиция никогда в избытке не имела , город по разнарядке ежедневно выделял ей машины , но сегодня в испуге от вчерашнего явно перестарался , весь переулок запружен легковушками , Гастев выбрал " Москвич ", лихо домчавший его до ГАИ , где ему подали , чуть ли не с поклоном , протокол осмотра места автотранспортного происшествия , подписанный дознавателем и двумя гаишниками .
 Снисходительно кивнул : всё правильно , молодцы .
 Постоял во дворике и оглядел искореженные и обгорелые остатки врезавшегося в трамвай автомобиля ( вагоны трамвая отбуксировали в парк ).
 Согласился с начальником : да , потребуется многодневная техническая экспертиза .
 Свидетелей , считай , нет : вагоновожатый скончался от инфаркта -- прямо на своём рабочем месте , минут через пять после аварии , два человека были в машине , в живых -- никого : сидевший за рулём сгорел то ли заживо , то ли -- вскрытие покажет -- уже мёртвым , а пассажир справа от него умер в больнице , не приходя в сознание , да и кто и что уцелеет , если автомобиль врезался в двигавшийся навстречу трамвай , имея скорость более ста километров в час .
 Номерные знаки , посуровел начальник ГАИ , изуродованы наездом , взрывом и пожаром , но марка автомашины установлена Победа ", цвет -- серый .
 Насколько начальнику известно , никаких документов на трупах не обнаружено -- либо они сгорели , либо их вообще не было . Кое-какую ясность мог внести тот , по вине которого машина врезалась в трамвай .
 Некто , гражданин в кителе без погон , пытался перебежать улицу впереди трамвая , и шофёр машины , избегая наезда на него , резко отвернул влево , но в дальнейшем с управлением не совладал и протаранил первый , моторный , вагон трамвая , где находились почему-то сразу обе кондукторши .
 От удара свет погас , кондукторши чудом удержались на ногах и рассмотрели человека , бежавшего по другой стороне улицы в сторону проспекта к палатке , где я покупал четвертинку ...").
 Где он , кто он -- поди догадайся , и не объявится , это уж точно . -- Надо найти дал ценное указание Гастев Подключите уголовный розыск , свяжитесь со следователем и покинул кабинет в полной уверенности , что никогда более не появится здесь .
 В дежурке же надо задержаться , побыть в ней ровно столько , чтоб его запомнили , минут десять , не больше . Мат-перемат , папиросно-махорочный дым столбом , хоть топор вешай , обстановочка -- как в общей камере городской тюрьмы , радио взахлёб расписывает подвиги на трудовом фронте , гаишники и орудовцы забивают " козла ", попутно обмусоливая " парашу кем-то пущенный слух о том , что ГАИ со всеми потрохами передаётся Минавтотрансу , форму одежды и оклады сохранят , однако .
 Стол сотрясался ударами костяшек , но в споре рождалась истина , доминошники судили проницательно : знать , на дорогах страны столько неисправных грузовиков , что единственный способ уберечься от штрафов -- подчинить себе контролирующую организацию , ГАИ то есть , как это сделали в промышленности , отдав ОТК во власть директоров .
 Соображают , плебеи !..)
 Среди доминошников нашёлся младший сержант , страдалец по известной части , этот повёл носом и уверенно заявил , что от сгоревшей " Победы " попахивает бабой : да была она там , была , горячился он , из-за неё и пошёл на смертоубийство несчастный шофёр ! Вдруг вся матерящаяся братия покидала костяшки и бросилась к окну , пялить зенки на необъятную грудь проходившей по двору девки , на глыбу плоти , раздирающей платье , и Гастев соизволил глянуть , отвернулся и презрительно фыркнул : этим бы мужланам дать на обозрение грудь Людмилы Парфеновны Мишиной -- ослепли бы сразу , как от солнца , во сто крат ярче запылавшего , да и сам он впадает в щемящее до боли сострадание ко всему человечеству , когда груди её нависают над ним .
 Сразу рушатся все вычитанные теории о происхождении жизни на планете : не бог , не эволюция образовали реки и холмы , леса и зверей в них , не они создали растительный и животный мир , а космос ради каких-то целей прильнул к планете плодокормящей грудью вселенской богини .
 Святотатством было -- руками касаться этой нерасторжимой пары , в ложбинке умещавшей то , что природа дала мужчине в безрассудной симметрии полов .
 Сама Мишина смутно догадывается , какой заряд аполитичности и буржуазной эстетики несут сокрытые бюстгальтером конусы , уродует себя дурно скроенными платьями , безобразит , чтоб не впадало на разных совещаниях мужичьё в опасную задумчивость .
 Много веков назад судили в Греции гетеру Фрину , обвинение было нешуточным -- кощунство , то есть похлеще нынешней 58-й УК РСФСР , адвокатом же выступал некто Гиперид , применивший неслыханный ( скорее -- невиданный !) приём -- обнажил перед судьями грудь своей подзащитной в доказательство того , что столь благородные формы не могут принадлежать женщине со злым , направленным на осквернение Олимпа умыслом Вот !
 Смотрите эффектно воскликнул Гиперид в манере Плевако , и судьи оправдали болтушку Фрину .
 Но если бы ныне грудь Мишиной предъявили суду для доказательства невиновности , то оправдательного приговора не последовало бы , судьи грудь эту сочли бы отягчающим вину обстоятельством : уж очень она не советская , явно порочит пролетарскую культуру , и к самой природе надлежало бы применить объективное вменение и осудить её за то , что вылепила она безмозглую пионервожатую в пропорциях , кои восхитили бы эстетов прошлых веков . Воспоминания о Мишиной притупили бдительность , минутой бы раньше исчезнуть -- и не повстречался бы Гастеву потешный младший лейтенант , возникший перед ним , ещё одна внештатная единица следствия .
 Нос как у Буратино , на боку планшетка , глаза дурные , деревенские , фамилию свою назвал ( запоминать её Гастев не собирался ), руку держал у виска , ожидая " дальнейших указаний ", попахивало от него то ли навозом , то ли парным молоком .
 От этого настырного и глупого так просто не отвертишься , пришлось вместе с ним ехать в больницу , к трупам , дело , оказывается , уже возбуждено районной прокуратурой , для подмоги ей и послан прикомандированный к горотделу младший лейтенант из глухого захолустья , из Калашина , откуда своим ходом притопал час назад этот милиционер , оставив без присмотра благословенный район : там давно уже восторжествовал коммунизм , в сводках который год ничего , кроме угнанной коровы и похищенного поросёнка .
 И опыта никакого , надо полагать , у сельского пинкертона нет , отчего и развил он в больнице бурную деятельность , бегал по ней , кого-то о чём-то расспрашивал , на трупы даже не глянул , стал нашёптывать Гастеву какие-то нелепости : будто с автотранспортным происшествием связана смерть больного Синицына , квартиру которого надо немедленно обыскать С чего ты это взял изумился Гастев , и навязанный ему помощник издал горловой всхлип Я чую !" С такими деревенскими дурачками ухо держи востро , Гастев решительно отверг идею обыска , но согласился в квартире Синицына побывать , поскольку жил тот рядом с его домом : пора , пора на боковую , уже десять утра , ещё не завтракал и ко сну тянет . Поехали -- Гастев на " Москвиче ", калашинский дуралей влез в коляску приданного ему " харлей-дэвидсона харлей - дуралей , промурлыкалась рифма ).
 Дом -- бывшее заводское общежитие , в нос , по мозгам ударили запахи щей , стирки и вековой неустроенности .
 В комнате , где прописан Синицын , ютились ещё три жильца , то есть жилички , все -- отдалённых степеней родства с ним , потому и смерть его , увезённого вчера на " скорой ", приняли спокойно , не спросили , от чего умер ( а тот просто упал с третьего этажа больницы и разбился ).
 Двоюродная тётка поохала и погрузилась в молчание , прерванное вопросом троюродной сестры Синицына , школьницы с косичками А на похороны меня отпустят ?" Тётка вышла из оцепенения и ответила бранчливо Если двоек не будет ".
 Открыла шкаф -- глянуть , во что обряжать покойника .
 Калашинец локтем поддел Гастева , побуждая к действиям -- к изъятию денег , ценностей и оружия , но тот молчал .
 Неугомонный дежурный следователь уже возбудил дело по факту смерти Синицына , однако сомнительно , чтоб шустрому милиционеру что-либо поручалось : случайно выпавший из окна Синицын никак не подходил под категорию лиц , у кого можно производить обыск -- разве лишь с согласия родственников .
 Вдруг , всю процессуальную тягомотину отбросив , сельский милиционер , нахватавшись в больнице городских словечек , оттёр тётку от шкафа и забазлал , как мартовский кот : -- Анализы беру ! После чего запустил руки в карманы синицынской одежды , прощупал и китель , тоже на плечиках висевший в шкафу , дав заодно ошеломлённому " анализами " Гастеву глянуть на носильные вещи покойного и потрогать их .
 Ничего в карманах найдено не было , и взъерошенный милиционер громко , никого не стесняясь , с неимоверной злостью прошипел : -- Тоже мне работяга !..
 Фрезеровщик , мать его !..
 Даже катышка нет трамвайного или автобусного билета !
 На такси разъезжал !
 Буржуй ! Этот логический пируэт Гастев решил задержать в памяти , как-нибудь ввернёт его на лекции примером ложного силлогизма .
 Кажется , все милиции - полиции одинаковы , литература приводит курьезнейший эпизод в Гамбурге : там сыщик обыскал всю квартиру убитого , не нашёл ни одного не принадлежащего хозяину следа , с лупой обследовал пол и мебель в поисках волоса преступника , не обнаружил его , на основании чего и заключил : убийца -- лысый . Разочарованный сельчанин не очень уверенно предложил тётке сдать оружие и ценности в порядке добровольной выдачи , получил отказ и уставился на комодик , где , судя по горящим глазам его , прячутся ювелирные изделия , и тут на комодик легла , защищая его , школьница , зарыдала : ключ -- у тёти Вари , без неё нельзя открывать !..
 Уже участковый пожаловал , соседи толпились у двери , тётка предложила попить чайку , и школьница бесхитростно поведала о третьей жилице , Варваре Анохиной , которая доводится Синицыну двоюродной сестрой .
 Ночует здесь Варвара от случая к случаю , всё чаще у хахалей , каких у неё полно , что подтвердил и участковый , с чем согласились и соседи , полившие помоями всё семейство , включая и школьницу .
 Вытянутые уши милиционера ловили каждое слово , раскрытый рот помогал усваивать слышанное , а Гастев уже трижды заголял кисть , посматривая на часы : пора , чёрт возьми , пора ! Вышли на улицу , ждали участкового , который огрызком карандаша торопливо писал все данные по умершему и семейке , помогала ему школьница .
 Поехали наконец и приехали -- к самому дому Гастева Москвича " тот отпустил , но телефон автоколонны запомнил Харлей - дуралей " топтался рядом , усваивая непреложную истину : только прокурор может объединять два дела в одно , когда это произойдёт -- тогда и присобачат падение с третьего этажа к транспортно-дорожной аварии . Что-то заставляло пропахшего навозом милиционера переминаться с ноги на ногу , топтаться на месте в идиотской нерешительности ... -- Товарищ начальник , очень мне не нравится ... -- Что -- не нравится Гастев был уже у подъезда . -- Китель потупился посланец Калашинского райотдела . -- Какой китель ? -- Да Синицына ...
 В сводке за вчерашний день ... ну , помните , о гастрономе ... один из налётчиков был в офицерском кителе без погон ...
 И гражданин , из-за которого на трамвай наехала машина , тоже был в кителе без погон !
 И такой же китель -- в шкафу Синицына ...
 Как это понимать ? Дом рядом , в двух шагах , квартира тоже , тарелка горячих щей стоит уже , кажется , на столе , диван ждёт подуставшее тело , которое минут через пятнадцать рухнет на него , забудется в сладостном сне , и в приливе преотличнейшего настроения Гастев вспомнил , как зовут " харлея - дуралея ". -- Илюша обнял он деревенщину многоуважаемый Илья Ропня .
 Да в кителях этих пол города ходит !
 Овёс - то , костюм то есть , сколько стоит ныне ?..
 Две зарплаты , дражайший коллега .
 И мозгами пораскинь : в восемь вечера убили рабочего в гастрономе , в половине девятого парень в кителе едва под трамвай не попал , а Синицын твой в больницу привезён за четыре часа до всего этого , в шестнадцать с минутами .
 И на операционном столе был в семь вечера , в семь !
 В девятнадцать ноль - ноль !
 В палату его привезли в двадцать с чем-то .
 Грохнулся же он с третьего этажа в двадцать один десять .
 Соображаешь ? Ропня испуганно моргал , соображая .
 Догадался наконец , что висевший в шкафу китель Синицына никакого отношения ни к гастроному , ни к трамваю не имеет . -- Жить - то тебя куда определили ? -- Да у меня засмущался Илья Ропня сестра крёстного прописана здесь ... -- Ну и отлично .
 Топай - ка туда , отдохни , вытащи из-за голенища расписную ложку и похлебай городских щей .
 Или к шуряку двигай .
 Сватья Акулина , чай , тоже примет .
 А трупы и без нас опознают .
 И выкинь из головы этого Синицына .
 Ну , пока . Высвистывая мелодию из кинокомедии , поднимался Гастев на свой этаж .
 Хороший , целительный голод терзал его кишечник , каждая одолённая ступенька приближала миг блаженной сытости .
 Дверь впустила хозяина квартиры в обихоженный им мир , в уют , сотворённый стараниями матери и прилежанием самого Гастева .
 Спичка поднеслась к горелке , вспыхнувший огонь передавал тепло дну кастрюли , другая горелка подготовила воду для бритья , безотказная золингеновская сталь скользила по упругой коже , радио не унималось , вовсю кроя расхитителей социалистической собственности , примеры сего постыдного явления приводил товарищ из обкома , при звуках голоса которого Гастев отвёл бритву подальше от щеки , чтоб не порезаться , и посмеялся всласть : товарищ , вдовец со стажем и мужчина в соку , вознамерился прошлой осенью всерьёз поухаживать за Людмилой Мишиной в сугубо матримониальных целях ; чем не идеальная пара , поговаривали в городе , и тем не менее вдовец перебросился внезапно на другой объект , учуял опасность , философская проблема формы и содержания , столь блистательно не разрешённая в Мишиной , напугала его до смерти , и прав , прав был обкомовец , увиливая от брака : кристально чистая комсомолка Люся Мишина , став супругою , вскоре неприятно поразилась бы однообразию постельных утех и со свойственной ей решительностью показала бы великие возможности женского тела , после чего ополоумевший муженёк бросился бы с жалобой или доносом -- в обком ? в МГБ ?
 И распалась бы молодая семья , ячейка коммунистического общества , разведённая комсомольско-партийная активистка в слезах припёрлась бы к Гастеву Ты сломал мне жизнь !.." Щи доедены , кильки в томате показались вкуснее обычного , послеобеденная папироса , при выключенном радио , позволила продуктивно спланировать выходной день .
 Никаких , разумеется , трамваев и автомашин " неопознанной марки ", а бедолаге Синицыну уже ничем не поможешь .
 Два часа на сон ( пружина будильника закручена до упора ), подъём и целенаправленное чтение , вечерком же можно смотаться в кино и вновь завалиться спать , тоже до упора : первая лекция завтра -- в одиннадцать утра . Гастев разделся , бросил в изголовье дивана подушку , накрылся пледом ( как и костюмы -- тоже из Вены ) и погрузился в глубокий сон . Он спал минуту .
 Может быть , две .
 Приподнялся и сел , стараясь не дышать и не двигаться , чтоб не скрипнул диван .
 Тишина в квартире была не беззвучием всегда попискивающих и постанывающих предметов , а состояла из неощущаемой ваты , в ней и надо было двигаться , одеваться и думать , потому что и в ГАИ , и в больнице , и в семейке Синицыных он прикоснулся к загадочному , невероятному по изощрённости и дерзости преступлению , нераскрываемому по той причине , что , кажется , все преступники мертвы и никак не угадывается состав преступления .
 Будто кончиками пальцев коснулся он мины с чутким взрывателем , скользни ещё ногтем по шероховатой поверхности -- и так рванёт , что стёкла в обкоме полопаются .
 И что совсем уж гнусно -- сам на себя это дело навесил : по собственной дурости напросился в ГАИ , от морга не отвертелся , соблазнённый Ропней , и в эту клоаку , родню Синицына , добровольно сунулся .
 Виной же всему -- вчерашний день , суббота , не внял предупреждающему сигналу , знаку свыше , забыл , встретив попа , о народной мудрости , а поверь дурной примете -- и ноги потопали бы в другую часть города , к безопасной четвертинке и коньяку в родных стенах .
 Был такой знак - сигнал : в институтском коридоре встретился парторг , противная баба с кафедры истории государства и права СССР , всегда поглядывающая на него так , будто ей что-то гадкое о нём известно , однако она будет помалкивать , ибо не теряет надежды , что молодой преподаватель остепенится и подаст долгожданное заявление в партию .
 Ожидание сладких воспоминаний о Мишиной затмило рассудок , ноги сами выбрали маршрут четырехлетней давности .
 И самое противное -- поиски никому не нужного собственного алиби : билетик ведь в кино подобрал , чтоб кому-то удостоверить время пребывания в кинотеатре " Полёт ", когда " автомашина неопознанной марки " врезалась в трамвай .
 С четвертинки стёр отпечатки пальцев -- ну , не идиотизм ли ?
 И в Мишину -- утром , в горотделе воткнул свидетельское показание : да , в девятом часу вечера был рядом с её домом ( а не у палатки !).
 Почему , кстати , он , ни в каком преступлении не замешанный , вообще не способный закон нарушать , постоянно -- не только вчера -- вымеряет и выверяет каждый свой шаг в предвидении неумолимого вопроса воображаемого следователя А где вы , гражданин Гастев , находились в такой-то час такого-то дня и кто может свидетельствовать об этом ?" Неслышно встав на ноги , Гастев потянулся к папиросам , и осторожный щелчок зажигалки перенёс его в ГАИ , где он -- как ни затыкал уши и как ни отворачивался -- услышал и увидел то , что только сейчас можно оценить . А никакого пешехода не было !
 Гастев положил папиросу в вырез пепельницы и на цыпочках пошёл к шкафу .)
 Не было пешехода , сколько бы ни клялись кондукторши , какую бы ахинею ни нёс добросовестно лгущий дворник .
 Не было пешехода , не было и не могло быть : какой идиот станет -- в сгустившихся сумерках -- перебегать улицу , когда слева набирает скорость трамвай , справа -- навстречу трамваю -- со включёнными фарами мчится автомобиль , тормозного следа , кстати , не оставивший .
 Второй пассажир был в машине , за секунду до столкновения открывший правую заднюю дверцу и вывалившийся наружу , на мостовую , быстро поднявшийся и побежавший , при падении получивший кое-какие повреждения , потому что " бежал как-то странно , махая левой рукой и прижимая к себе правую ", так в один голос утверждали кондукторши .
 Удар о трамвай был такой силы , что кузов сплющился , все три дверцы вмяты , вбиты в переднюю часть , выгнуты все три , но не четвёртая , не правая задняя , она во дворике ГАИ лежала отдельно , замок её в исправности .
 Динамику столкновения ни одна экспертиза не опишет , слишком сложно , а высоколобые специалисты далеко , в Москве .
 Протокол выглядит убедительно , указана освещённость улиц , описано расположение всех знаков вплоть до " Осторожно -- листопад ", приведена температура воздуха , но ни одному выводу доверять нельзя , как и всем экспертизам , в обгоревшем остове погребён ответ на вопрос об исправности тормозов и рулевого устройства , ничто уже не восстановишь и не повернёшь вспять .
 Однако : ни в пьяном , ни в трезвом виде даже самый неопытный шофёр не направит машину на движущийся и хорошо обозреваемый транспортный объект , тем более что пространство для маневра имелось .
 Нет , в салоне автомашины произошло убийство , доказать или опровергнуть это -- почти невозможно .
 Трупам , можно сказать , повезло , больница , куда их доставили , клиническая , с превосходными патологоанатомами , в ней стараниями областной прокуратуры развернута судебно-медицинская экспертиза , и аппаратура там наисовременнейшая , да и то , что в двух соседних корпусах медицинский институт тоже благо для следователей .
 Все трупы -- разной степени годности к экспертизе , вагоновожатый найден склонившимся над контроллером , лицо в прижизненных ушибах и порезах , прибегнул он к торможению или не успел -- значения уже не имеет :
 55 лет , сердечник .
 От удара бешено мчавшегося автомобиля вылетели все предохранители , погас свет , а уж отчего задымила моторная часть -- пусть устанавливает пожарно-техническая экспертиза , медикам своих забот хватает , будут делаться попытки реконструировать лица неопознанных потерпевших , но -- только послезавтра , потому что ещё не исчерпаны более простые способы : в понедельник выяснится , кто пришёл на работу , а кто нет и по какой причине , в милиции , возможно , уже лежат заявления о пропаже людей .
 Оба обгоревших трупа экспертами условно названы " водитель " и " пассажир ", и что с ними делать -- известно , вопросы официально поставлены следователем районной прокуратуры , но ответ на них определённости не внесёт , да от экспертов она не требуется , и дело вообще обречено на списание , ибо ничто не доказуемо .
 В плевре и верхушках лёгкого " водителя " сажи не обнаружено , он не дышал в момент столкновения , но когда перестал дышать -- таким вопросом следователь не задался , а спроси он -- ответа не получил бы , и второй пассажир в мыслях его не фигурирует .
 Чем нанесён был удар " водителю "? Можно только предполагать , потому что череп не подскажет , в салоне полыхал огонь , а от высокой температуры черепа имеют обыкновение расходиться по швам .
 Кастет ?
 Ребро ладони ?
 Замах руки сидящего сзади -- и удар , отключающий " водителя "? Такое возможно .
 Рентгенография в двух проекциях обнаружит сдвиг одного из шейных позвонков , но инерция внезапно остановившегося автомобиля такова , что у людей , бывает , мышечные связки рвутся , кости выходят из суставной сумки , и на всю медицинскую экспертизу можно " наплевать и забыть ", кроме , пожалуй , некоторых деталей Водитель "- то -- трезвенький как стёклышко , и " пассажир тоже , экспертиза показала : за двадцать минут до смерти оба погибших пили чай с кондитерскими изделиями , в желудке найдены ещё не переваренные куски кекса и торта .
 Значит , мирная встреча троицы с кем-то , домашняя обстановка , прощание с хозяином стола и -- ссора в автомашине , смертельный удар сзади , иного способа разрешить спор сидевший за " водителем " и " пассажиром " человек в офицерском кителе без погон не имел и машину покинул немедленно , наверняка зная , что " водитель " мертв и с управлением не справится .
 А если никакого убийства не было ?
 Верные близкие друзья ехали по своим делам , вдруг сердечный приступ у " водителя ", вырастающий из темноты трамвай , никем не управляемая машина -- и человек в панике выбрасывается на мостовую и бежит сломя голову туда , где опасности нет , человек в состоянии аффекта на что угодно способен , родных и близких может забыть , хоть они и погибают рядом , а может и в огонь за ними прыгнуть .
 Всё возможно , любая версия к месту , и всё же -- убийство .
 Гастев осторожно приподнял дверцу скрипучего шкафа , открыл его , снял с перекладины пиджак от костюма помоднее ).
 Но -- что ещё более настораживает -- в карманах погибших не найдено ни одного документа !
 Даже пепла от них !
 Осмотр тела всегда предваряется изучением одежды , и эксперты были удивлены пустотою карманов , до которых не добрался огонь .
 Оплавленный комсомольский значок на пиджаке " водителя " и два предмета в " пистончике " брюк на втором трупе -- вот и весь улов .
 Как ни примечательны эти два предмета , но для розыска они малополезны .
 В потайной карманчик брюк " пассажир " сунул перстень и наручные швейцарские часы с браслетом сложного плетения , и это при том , что на руке его были обычные часы ленинградского завода , общеупотребительные , всеми носимые , пострадавшие , конечно , от огня , но продолжавшие ходить .
 Перстень , однако , достоин изучения .
 Ободок -- средней толщины , вместо камня -- печатка с латинской буквой " Н ", напоминающей наполеоновский вензель , золото наивысшей пробы -- так удостоверено ювелиром , сам же перстень -- работа искусного мастера конца прошлого века , и если находку в " пистончике " прокрутить через управление МВД , то дней через пять найдутся руки , державшие это изделие , а швейцарские часы безлики , надежды на них никакой .
 Так неужели чаепитие для того лишь , чтоб забрать дорогие , по всей видимости , часы да перстень ?
 Невероятно .
 Три человека в машине ехали куда-то , будто в разведку , сдав кому-то документы : так поступали на войне перед вылазкой за языком .
 Или документы сданы до чаепития ?
 Припрятаны ?
 Поразительная скрытность -- кошелёчка жалкого с мелочишкой на трамвай ни у кого не нашли , бумажонки пустячной !
 Обуты оба одинаково скороходовские " полуботинки ; зато костюмы разные : у " водителя скромненький габардиновый , тёмно-синий пассажир человек побогаче , на нём сшитый по заказу ( ни одного фабричного ярлыка ) костюм из трико " метро ".
 Гастев снял плечики с белой рубашкой , выдернул из-под планочки галстук несколько крикливой расцветки .)
 По кожным покровам той части ног , что обувью убереглась от огня , можно судить водителю лет двадцать пять , что соответствует комсомольскому значку , а вот " пассажир мужчина постарше .
 И оба они -- ряженые , то ли для чаепития переоделись , то ли для чего-то , за чаепитием следующего , и эта вот ряженость объединяет погибших с ещё одним трупом -- с Синицыным , и назойливый вопрос одолевает : да как могло так случиться , что " харлей - дуралей " додумался до Синицына , в шкафу которого висел необыкновенный китель , чудный китель , загадочный , таинственный .
 Два года назад он , Гастев , и подобный Ропне милиционер бегали по району в поисках сбежавшего из тюрьмы Серого , уроженца здешних мест , областные власти рвали и метали , требуя скорейшего задержания , на подмогу бросили целую бригаду , а нашёл Серого спутник Гастева , ни с того ни с сего остановивший машину у картофельного поля и подозвавший бабу с ещё не наполненным мешком .
 Вытащил картофелину , долго обнюхивал её , поговорил о сортах , а затем -- в тон крестьянскому разговору -- задал вопрос Серый -- давно гудит ?" Баба обречённо взмахнула рукой и подобрала волосы под платок Да поди ж третьи сутки , Нинка все деньги извела на него ..." Можно , конечно , догадки строить не от сорта танцуя , а зная местные нравы , но Ропня - то -- в городе чужак , и всё же учуял что-то , положил деревенский глаз на Синицына , с любознательностью сельского пацанёнка расспрашивал больничную обслугу , и как подпасок по вилянию коровьих хвостов узнаёт , будет ли скотина разбегаться , так и Ропня по каким-то мелочам восстановил события минувшего вечера , отчаяние Синицына , которого привезли из дома на " скорой " в пятом часу дня с острыми аппендицитными болями , но который , синея и потея , орал : не хочу , не надо , сейчас пройдёт , да подождите ж вы !
 И рвался , рвался к телефону , куда-то и кому-то хотел звонить , добрался - таки до него , говорил сдавленно , явно опасаясь , что кто-то подслушает , предупреждал , грозил , и позабыли бы прочие больные маявшегося у телефона Синицына , но он , силой положенный на операционный стол , разрезанный и зашитый уже , заклеенный пластырем и замотанный бинтами , продолжал искать телефон , руки его смастерили отмычку , Синицын проник в кабинет врача , ушедшего домой ( время было около восьми вечера ), и звонил , звонил , и убегал куда-то , возвращался , пойман был , привязан к койке и заперт в палате , и соседи оправдывались : упросил их всё-таки Синицын освободить его от пут , узлами соединил простыни , начал спускаться из окна вниз и грохнулся с третьего этажа , да так неудачно , что раскроил череп ; дежурный врач звонить в милицию побоялся , ждал указаний начальства , и только утром главврач вызвал участкового , а задерганный следователь прокуратуры не нашёл ничего лучшего , как поручить Ропне и Синицына в придачу к трамваю , не без надежды , что бывалый милиционер поймёт : смерть больного желательно объяснить несчастным случаем , самоубийством , но никак не халатностью медперсонала .
 А Ропня два причинно-разрозненных эпизода связал на том основании , что произошли они почти в одно и то же время .
 И прав оказался , устами младенца ...
 Может , предчувствовал Синицын гибель " водителя " и " пассажира ", известных ему ?
 Такое возможно , как и то , что умрёт человек за тридевять земель -- а родные ещё до телеграммы начинают судорожно вспоминать его .
 Нередко люди стучат в дверь соседа задолго до того , как запах разлагающегося трупа разнесётся по всей квартире . Так кому же звонил Валентин Михайлович Синицын , парень 1928 года рождения , русский , член ВЛКСМ , невоеннообязанный , фрезеровщик завода " Коммунар ", имеющий среднее образование , два года назад поступивший в какой-то институт и тут же бросивший его , человек малопьющий и с девушками робкий , очень любящий деньги , но пускать ими пыль в глаза не решающийся бесценные сведения эти выкладывала школьница так подробно и толково , будто отбарабанивала учительнице хорошо подготовленное домашнее задание .
 Не любил Синицын прикидываться ни богатым , ни умелым , был скрытным , очень скрытным , а вот не остерёгся , держал в шкафу китель , назначение которого пока не ясно , но который внушает отвращение , брезгливое любопытство и страх , ибо он -- для преступления настолько -- так мнится -- тяжкого , что перед ним меркнет налёт на гастроном .
 Вчерашняя милицейская сводка доведена , как положено , до всех отделений , и хотя налётчика в кителе без погон видели у поста ГАИ на Загородном шоссе в восемь часов двадцать три минуты , облава на всех мужчин в кителях без погон велась повсеместно , арестовано человек тридцать , девять из них до сих пор сидят в разных концах города , доказывая своё алиби , их одежда внимательнейше изучается , поскольку убит разнорабочий ударом ножа выше ключицы , фонтаном хлынувшая кровь могла обрызгать китель убийцы .
 Её нет , разумеется , на том , что продолжает висеть в шкафу семейства Синицыных , и тем не менее от него разит смертью , убийствами , во всяком случае -- возбуждает подозрения , переходящие в прямые улики , если в китель этот всмотреться и вдуматься .
 Странный , диковинный , таинственный !
 Он скроен и пошит не для повседневной носки и не для празднично-парадного выхода .
 Он -- будто для покойника , он -- предмет одежды одноразового использования , потому что при тщательности внешней отделки внутренности его , так сказать , на живую нитку , подкладка не пристрочена , а словно наметана , словно ждёт последующей доделки .
 И ( ещё одна , но не последняя странность !) подкладка из красного батиста , которого - то и в обиходе нет , а сам материал для кителя -- не шерсть , не габардин , не тонкое сукно , а шерсть всё-таки , но необычного цвета .
 Зелёный , конечно , цвет , самый распространённый , но с оттенком глубины этой зелени -- так свежая трава , побывавшая под дождём , отличается от той , что усыхает на солнцепёке .
 Особый материал , чересчур особый .
 Говорят , к Параду победы в июне сорок пятого Черчилль подарил Сталину английское сукно , специально для парадных батальонов , то самое , из чего шьют френчи британским офицерам .
 Не из него ли сшит этот китель ?
 Пуговицы -- родные , советские , тут уж не придерёшься , но тех пятнадцати секунд , которыми располагал Гастев , рассматривая и ощупывая китель , хватит на многие часы раздумий , не утолённая разгадкою мысль долго ещё будет тревожить воображение .
 Справа на кителе , там , где , по уставу , носят ордена Красной Звезды , Отечественной войны , гвардейский значок и нашивки за ранения там зияет дырочка для ордена , одна - единственная дырочка , она обметана , чего не делают ни в одном ателье , но -- вот оно , чудо дырки в подкладке , соответствующей той , обмётанной , нет !
 Наружная дырочка -- нелепость , фикция , она не для ордена со штифтом , который должен насквозь пройти и закрепиться под кителем навинченной на штифт прижимной кругляшкой , неизвестно как называющейся .
 Обычно ордена справа прилаживали просто : шилом протыкали китель .
 Дырочка же в этом кителе -- не для ордена , а чтоб показать наличие этого ордена у того , кто в кителе .
 И -- глумление над теми , кто знает правила ношения наград : на левой стороне кителя среди орденских планок нет тех , которые обозначили бы носимые справа ордена !
 Семь планок -- и все расположены не по иерархии , предписанной уставом , ордена ведь вешаются и демонстрируются по нисходящей , на первом месте -- орден Ленина , затем Красного Знамени и так далее , но в любом случае медали следуют за орденами , после них .
 Те же семь планок приткнуты друг к другу в такой последовательности , что любой патруль остановит : вместо ордена Ленина -- медаль " За оборону Севастополя и всё же угадывается смысл сумасшедшей композиции : цветовая гамма !
 Её учитывал тот , кто располагал на колодке , покрытой плексигласом , орденские и медальные планки .
 Цвета выпячены выпуклым покрытием , в глазах рябит от штрихового разнообразия вертикальных полосочек на голубых и лазоревых планках , глаза что-то усваивают , но что ?
 И если ещё внимательнее всмотреться в это чудо портняжного искусства , то станет заметной другая издевательская нелепица !
 Китель -- офицерский по покрою , сшит для военнослужащего , на нём , следовательно , могут быть или когда-то были погоны , а те к кителю прикрепляются в двух местах : подкладка погона продевается под пришитую к плечу лямочку , а ближе к вороту предусмотрены две дырочки , тут уж никакие самодельные проколы недопустимы , дырочки оформляются по всем правилам , обметываются нитками , специальный шнурочек изнутри просовывается через пуговичку на самом погоне и завязывается под кителем .
 Без дырочек , короче , погон не ляжет на плечо , не прикрепится к нему , а будет свободно болтаться .
 На кителе же Синицына -- дырочек этих не было !
 А лямка для крепления погон -- была !
 И подворотничок такой , какой офицеры предпочитают не носить целлулоидный .
 Его , спору нет , стирать каждые два дня не надо , но он не впитывает пот и создаёт неудобство коже .
 Некоторые , однако , носят , чтоб не надеяться на жену или ординарца .
 И вновь странность .
 В уставе нет точных указаний , на сколько миллиметров должен выглядывать из-за ворота кителя этот белый , обычно из простынного материала , подворотничок , пришивали на глазок -- два миллиметра , три , лишь бы неназойливо удостоверял чистоплотность офицера .
 Этот же , целлулоидный , обрамляет ворот , как выпушка на мундирах николаевской эпохи .
 Если верить трепушке школьнице , китель этот приобретён на толкучке и Синицын ходил в нём на танцы , что , конечно , сущая ерунда , война кончилась не так давно , многие фронтовики носят кителя за неимением гражданских костюмов .
 Чтоб прослыть героями военных лет , рядятся в эти кителя и те , кто пороха не нюхал , но народ - то в общем -- грамотный , декоративно-демонстрационный китель был бы высмеян , уж очень в нём выпячено мужское кокетство .
 В позапрошлом году принят Указ , два года , кажется , дают за ношение чужих орденов , судебная практика ещё не разрешила коллизию , орденские планки считать государственными наградами или нет .
 Творец необычного кителя и это предусмотрел , ни одной железяки не привесил .
 И не мог не подумать о том , что в городе -- штаб военного округа , училища и воинские части , свирепствующая комендатура , патрулей на улицах полно , Синицын в нём двух кварталов не прошёл бы , китель -- не для пеших прогулок , не для танцев , в кителе этом только на машинах ездить .
 И машина была , заезжала она за Синицыным 25 , 28 и 31 августа , причём останавливалась не у самого дома , серая " Победа " дожидалась фрезеровщика далеко за углом . Нет , не на покойника сшит китель !
 И не для театра , там своя условность , своя реальность , в театре нет , как в кино , крупных планов , там дырочку под орден не обошьют по кругу нитками , дырочка не видна даже первому ряду партера , но среди зрителей достаточно бывалых людей , они бы заметили и наглую вычурность кителя , и цвет его , и ... Странный китель , чрезвычайно подозрительный , сшитый специально для удара по психике , для ошеломления , предмет одежды преступника , хорошо рассчитавшего психологическое воздействие на жертву , которая придёт в смятение , потеряет контроль над собой .
 Произведение искусства , сотворённое мастером , превосходно знавшим , что есть настоящий уставной китель .
 Не для сцены работала преступная мысль , хотя мастер этот -- близкий к театру человек , прощупавший нити , которые связывают зрителей и артистов , зал и сцену Пассажир " и свой собственный облик продумал , он либо намеревался подавлять и обдуривать кого-то швейцарскими часами и перстнем , либо , наоборот , скрывал свою принадлежность к людям , имеющим дорогие вещи , и , пожалуй , если б не приступ острого аппендицита , Синицын пил бы чай в неизвестном месте .
 Уж не подменил ли его человек в офицерском кителе без погон , тот , кто убил " водителя "?..
 Весной прошлого года бродила по Нижнеузенскому району интересная компания -- человек пять небритых парней в ватниках и кирзовых сапогах .
 Подходили в деревнях к дому побогаче , спрашивали у хозяев , нет ли какой работёнки , починить забор или ещё чего , не угрожали , говорили скромно , лишь зыркали глазищами пропойными по дому , по хозяйским детишкам и добивались своего , уходили с червонцем за то , что ничего не сделали .
 Парни создавали атмосферу угроз тихой , мирной просьбой .
 Но эти - то , ряженые , не ради червонца придумали китель и перстень .
 К кому ездили ?
 У кого чай пили ?
 Что унесли с собой ?
 Где пожива ?
 Куда подевались документы ?
 Почему виляет ГАИ ?
 Номерные знаки " Победы " легко восстановить , ещё проще запросить все автоколонны : кому отпущены в канистру десять литров бензина ?
 Не будь этой канистры в багажнике -- огонь не охватил бы машину .
 Две бензоколонки в городе , туда , однако , не позвонили .
 Потому , видимо , что с самого начала знали Победа " заправлялась в обкомовском гараже , о чём протрепались доминошники , но гараж - то -- вотчина госбезопасности , а к ней стойкую неприязнь питает милиция , вся милиция , кроме младшего лейтенанта Ропни , который и не подозревает об обкомовском происхождении " автомашины неизвестной марки ".
 Мильтон из деревни -- везунчик , крючками своего сельского воображения сцепивший трамвай со странным поведением больного Синицына .
 Такие гениальные дурачки только в деревнях и водятся , где изо дня в день , из года в год с естественной целесообразностью повторяются истинно природные явления , а люди не для преступлений созданы , потому и сельские мозги так чутко ловят нарушения вековых ритмов и злодеев распознают на расстоянии .
 Неспроста Шерлок Холмс поигрывал на скрипке : он , живший вдали от мычания коров , классическими мелодиями восстанавливал в себе ощущение правильности мироздания .
 Гастев уже оделся и модным узлом затягивал галстук .)
 Тот же Ропня склонен , как и младший сержант , страдалец по женской части , связывать женщину с безумством " водителя ", но как и почему -- непонятно .
 Тем не менее нельзя исключать : за столом с тортом сидела и женщина , она же приехала в гости с тремя мужчинами .
 Три здоровых мужика отклонили бы приглашение к чаю , мужикам нужна выпивка , но если с ними женщина , то поведенческий стереотип изменится .
 Ни одно преступление не обходится без женщины , грубая мужская мысль становится изобретательнее , изощрённее , когда рядом пульсирует инополый мозг . Зеркало -- на внутренней стороне дверцы шкафа , и Гастев уже закрывал его , когда увидел женский халат , красные хризантемы на жёлтом фоне , швейное изделие стоимостью в двести пятнадцать рублей сорок одну копейку , приобретённое им для Мишиной , чтоб было ей что по утрам на себя набрасывать .
 Прилив злобы овладел им внезапно -- к этой комсомольской гадине , которой никогда и в голову не приходило , что ей , женщине , надо утром накормить спавшего с нею мужчину .
 На кухню влетала , как в пищеблок во главе санитарной комиссии Товарищ Гастев , у вас грязно , вам надо чаще подметать и мокрой тряпкой ..." Этой бы тряпкой по морде милой Люсеньке , чтоб знала своё место !
 Ни разу , сучка , не спросила , на каком кладбище лежат родители , не побеспокоилась о раненых - перераненых ногах его ; из Будапешта , где в августе была на молодёжном фестивале , не привезла даже рубашоночки завалящей !
 И добро бы похоть влекла её сюда , так нет , посланницей прогрессивного человечества заваливается в квартиру , как бы по общественным делам , весной ЦК ВЛКСМ издал клич : шире вовлекать несоюзную молодёжь в комсомольскую жизнь , вот она сразу и припёрлась , заодно и проконтролировать овечку , оставшуюся без кнута и присмотра .
 Дура безмозглая , урод ! Он застыл , не понимая , что это вдруг на него накатило , откуда злоба к женщине , с которой спит он , которая ничего дурного ему не сделала и даже , если верить декану , избавила его от картошки ; она же -- ходит такой гнусный слушок -- устроила ему нынешнюю некислую жизнь .
 Порою кажется , что в самом существе этой власти есть нечто справедливое и благородное , о чём намекает бескорыстие Людмилы Мишиной да ночной шёпот её .
 Надо быть благодарным , а не ... Тишина прервалась чуть слышным словом Дружище произнёс он , урезонивая того , кто часто вмешивался в его жизнь , искажая её и подправляя , то исчезая на месяцы и годы , то , пошлявшись неизвестно где , возвращаясь к нему , влезая в него и становясь тем объектом , над разгадкой неэфемерной сути которого бьются лучшие умы венской школы психиатров .
 Этот ловкий пройдоха , обаятельный парень и душа общества , умел как-то легко переносить все невзгоды , в страшный для Гастева день 27 августа 1938 года он , глянув на список зачисленных в институт и найдя себя неожиданно в чёрном перечне фамилий ХПФ , ничуть не огорчился , а издевательски хохотнул Ну и жонглёры !" Гастев и любил его и ненавидел , и презирал подобие своё и восхищался им , и молча сносил присутствие его в себе , потому что никогда наперёд нельзя было знать , что выкинет этот тип -- выручит его или загонит в несчастье .
 На фронте он его трижды спасал от верной смерти : однажды в самом конце сорок четвёртого заразил поносом , Гастев едва в штаны не наложил , когда резался в карты под накатом брёвен , не вытерпел наконец , вылетел на свежий воздух , добежал до траншейного закутка -- и взрывная волна уткнула его носом в дерьмо : это снаряд угодил в блиндаж с картёжниками , никто в живых не остался .
 Однако не далее как вчера завёл же дружище своего хозяина в западню , на аркане подтащил к палатке с четвертинкой .
 Словам его нельзя было доверять , но и не прислушиваться к ним было ещё опаснее , а потакание ему выворачивало карманы наизнанку , поскольку он -- в отличие от Гастева -- никогда не считал денег , брошенных на женщин , а уж во что ему обошёлся халат любовницы -- никогда не запомнил бы .
 Не издавая ни звука , немо артикулируя , Гастев обругал дружище за излишнюю фамильярность , в ответ на что тот встряхнул его память , и вспомнился май позапрошлого года , цветение лугов , внезапный приезд Мишиной , объятья в Доме колхозника , из которых она вывернулась , наотрез отказавшись от любви и на полу , и на раскладушке , потому что приехала сюда для того лишь , чтоб -- надо ж такую галиматью сочинить выстирать ему рубашки .
 Он жалким псом вился у её ног , умолял , но Мишина и впрямь решила белыми партийно-комсомольскими ручками своими мужское бельишко потереть в мыльной пене , должна же была понимать , что надо одинокому мужчине !
 Но не только не поняла , а прогнала его в коридор , когда он вознамерился любовь совместить со стиркой !..
 Такое оскорбление нанести , такую гнусность выдумать -- да за такие приемчики Адель и Жизель были бы скошены одной очередью из ППШ ! Ещё что-то похожее , отвратительное стало вспоминаться , дрова в полыхающий костёр ненависти подбрасывал , конечно , всё тот же дружище , заставивший Гастева не только громко , на всю квартиру , выругаться , но себе самому и всем в городе и области дать клятву : не будет он сегодня в облдрамтеатре на племенной сходке , на массовом татуировании молодых воинов !
 Не будет !
 И не станет тем более травиться лицезрением и слушанием Мишиной , которая -- конечно же выступит " с искренней , от чистого сердца " речью ...
 Клятвенное обещание это вернуло ему спокойствие , он опомнился , отдышался , остыл и в отместку провокатору тепло подумал о Люсе Мишиной , честной до глупости , на обман не способной , стиснутой дурацкими статьями комсомольского устава .
 Сущий ребёнок же ещё , глупыш за партой , секретарь обкома улыбнётся девочке -- и той жизнь кажется прекрасной .
 Отчего ж , кстати , не глянуть на ребёнка , то есть потолкаться в шумном и весёлом фойе облдрамтеатра , полном молодости , спрятаться , как не раз уже , на балконе , издали и сверху увидеть егозливую девчушку , тянущую руку кверху в знак того , что первой поняла она учителя . Халат , обречённый было на выброс , так и остался висеть в шкафу , хотя подлый , зловредный дружище мысленно приткнул к Люсиному халату китель Синицына и , водя чьим-то пером , описал результаты осмотра какой-то удавленницы Стриангуляционная полоса выражена отчётливо , трупные пятна в стадии гипостаза ..." Было чему удивляться , и Гастев замкнул непонятные улики в шкафу , потом долго рассматривал свои руки , сжимал пальцы в кулаки , расправлял их .
 Собственная кожа казалась перчатками из невидимого материала , и примерка этих перчаток кончилась тем , что обозначились подлежащие розыску лица -- женщина и человек в кителе без погон : только они знают , кто обуглился в серой " Победе ", имеющей какую-то связь с управлением МГБ по области и городу . Найти в полумиллионном городе женщину без примет -- невозможно , не менее трудно отыскать следы мужчины , о котором известно , что на пальце его -- перстень с наполеоновским вензелем .
 Но не могли же они прятаться , видел же их кто-нибудь , слышал о них -- и на вызванном из автоколонны " Москвиче " Гастев пустился в поиски . Женщина мелькнула в оперном театре , приметы её обозначились : портниха высокой квалификации .
 Она , возможно , сшила Синицыну китель , но пила ли она чай за одним столом с мужчинами -- это ещё неизвестно .
 Никто женщину эту не видел , но суфлерша оперного часто слышала о ней , описывать её не решалась , а до общавшихся с портнихой не добраться в воскресный день .
 Расспрашивать о мужчине Гастев опасался , потому что упоминание о перстне разрушило бы предлог , выбранный им для лёгкого вхождения в артистические уборные и кабинеты режиссёров .
 Было уже четыре часа дня , когда он очутился в Театре музыкальной комедии и мог наконец обдумать и оценить находки . Пылью , мышами и нафталинчиком попахивали разноцветные мундиры условных гусар и уланов давно расформированных армий , чернели среди них фраки и смокинги князей и баронов , непременных персонажей оперетт , где настоящими были только мелодии Легара , Стрельникова , Кальмана и других , неизвестных Гастеву творцов сценических небылей .
 Зав постановочной частью сокрушенно развёл руками : этим лишь располагаем , не взыщите но пылко соглашался помочь становлению студенческого театра , о чём его просил -- через Гастева -- отдел культуры горисполкома . Худрук примкнул к ним в костюмерной , тоже выразил согласие , проявил полное понимание , когда , несколько понизив голос , Гастев изрёк банальность : репертуар студентам утвердят только тогда , когда они осмелятся поставить что-нибудь современное .
 А в портфеле имеется пьеса о родной Советской Армии -- так не поделится ли музкомедия реквизитом , нужна офицерская форма , два комплекта . Делиться нечем , с грустью констатировали художественные чины , поскольку ничего подобного театр ещё не ставил , да и -- это уже теоретизировал худрук -- время ещё не приспело , слишком зримы следы войны , слишком памятны беды её , и эмоциональное переосмысление войны наступит не скоро .
 Да , на студиях ставят кинокомедии , но та же комедия совсем иначе смотрится , когда на сцене живые люди , а не мелькающие фотоизображения их ... Это был уже четвёртый театр , куда -- якобы посланцем студенческого актива -- приехал Гастев с телефонными рекомендациями , обогащённый сведениями о портнихе .
 Городские театры на военной теме обожглись ещё в сорок пятом , на " Офицере флота " Александра Штейна .
 Форму шили свои портные , пьеса с успехом шла , раскаты режиссёрской удачи достигли Москвы , недруги зашевелились и усмотрели то , что можно было предотвратить ещё до премьеры : морская шинель чем-то отличается от сухопутной .
 С тех пор и повелось -- все пьесы о современной армии прогоняются через комиссию из штаба округа , и соответственно на гарнизонное ателье возложили костюмирование подобных пьес , а там , понятно , устав , там портным указует военный комендант .
 И ни в одном , разузнал Гастев , театре не отваживались режиссёры на буффонаду , на утрирование образа через какую-либо деталь одежды .
 В репертуаре только то , что ставится в столице , туда и отправляют на разведку помрежей .
 Зарплата у театральных портних -- 650 рублей , да , признавались опрошенные , кое-кто прирабатывает на дому , но скромненько , чтоб не бросаться в глаза и не попадать под статью о незаконном промысле .
 Областной драматический на гастролях в полном составе , во всех остальных театрах никто не пропадал , все на месте -- либо в кабинетах , либо на телефонной связи , отсутствующий балетмейстер хворает и третий день блаженствует в обкомовском раю , на даче для особо почётных гостей .
 А трупы в морге так и не опознаются ( Гастев звонил туда ).
 По слухам , в Ленинграде есть энтузиаст , умеющий фиксировать отпечатки пальцев , прошедших огонь и воду отнюдь не в фигуральном смысле , но то Ленинград .
 Зато здешняя театральная обслуга наблюдательна и злопамятна , суфлерша , зрителей на спектакле никогда не видевшая , толкалась среди них в перерывах и ревниво рассматривала женщин , а певица из второго состава отводила душу , изучая наряды первых рядов партера . Да , существовала в городе портниха высочайшего класса , мастерица на диво , суфлерша однажды высмотрела в фойе поразительный вечерний туалет -- длинное платье , скроенное как глухое , то есть без вырезов , не декольтированное , но смотрелось оно так , будто женщина в этом платье оголена чуть ли не до бёдер .
 В женщину эту она вцепилась , та и рассказала , что не в ателье , конечно , шилось платье для выхода в театральный свет , Анечка -- так зовут портниху , знают о ней немногие , добираются до неё по цепочке знакомств , связь только по телефону , и односторонняя , обычно она звонит , называет себя и рекомендательницу , хватает одной примерки , деньги гребёт немалые , но и шьёт так , что Москва позавидует . В музкомедии никто , кажется , о портнихе Анечке не слышал , приличия ради Гастев задержался в костюмерной , где заговорили о прошлом родного города , одно время бывшего театральной столицей всего края .
 Именно здесь в середине прошлого века произошла революция в местных очагах культуры , в какой-то краеведами не отмеченный день заезжие кафешантанные певички , обычно разевавшие рты только в ресторациях , волею какого-то купчины переместились в закусочные , чайные и кучерские пивные , и онемевшая от изумления публика увидела вдруг пухленьких немочек , перебиравших струны арф субтильными пальчиками .
 В Гражданскую же сюда перекочевали агитбригады , стараниями пришельцев из Петрограда возникла консерватория , самые голосистые из певцов отправились в конце тридцатых завоёвывать Белокаменную , но кое-кто из патриотических соображений остался .
 Сейчас же хоть и обилие вроде бы культурных развлечений , но ощущается некоторое запустение , студенческий театр внесёт живительную молодую струю ... Такую околёсицу понёс Гастев , чтоб откланяться побыстрее , но вдруг открылась дверь и в костюмерную смело вошла рыжеволосая женщина неопределённых лет , из той породы непредсказуемых , определил Гастев , баб , что не ойкают , когда их кольнут спицею в бок , а вспоминают о вчерашней погоде , к примеру .
 Костюмерша -- а это была она -- тягучим шагом дошла до кушетки , села , взяла пилочку и стала увлеченно полировать коготочки , не испытывая никакого интереса ни к разговору , ни к кому из мужчин , что никак не устраивало Гастева , и он , поглядывая на коготочки кровавого цвета , скакнул , развивая тему , в предреволюционные годы и пересказал объявления городских газет ( отец обклеил ими кладовку ) за декабрь 1912 года : камелии из Ниццы , печенья и пряники в кондитерской Жана , шампанские вина " Дуаэн " и " Шарль Гейдсик " из Реймса , американская овсянка " Геркулес ", цейлонский чай " Янхао ", шоколад " Гала-Петэр ", колбасы И . Ф . Куклинского , названия фильмов , от которых нынешние девицы с ума посходили бы Жених запоздал -- заменил другой Глупышкин -- защитник невинности "...
 Говорил звучно , красиво -- и приглядывался к рыжеволосой , видел , как всё плавнее и медленнее похаживает пилочка , заостряя пока ещё ни в кого не впивающиеся ногти под взрывы доносящегося из зала смеха .
 И ко времени подкатил шум иной тональности : дневной спектакль кончился , зав и худрук устремились к двери , и костюмерша подняла голову .
 В громадных серых глазах её таился , как под пеплом , огонь , дунь на них -- и пламя охватит всё лицо , а веснушки запылают , языки пламени лизнут лоб и волосы ...
 Сделав голос бархатистым , он стал расшатывать рыжеволосую , взбалтывать память её , говорил о погоде , о наводнении , которое обещается осенью , о студенческих проказах ... О перстне с наполеоновским вензелем и речи , конечно , не шло , Гастев рассказывал -- взахлёб , с упоением -- о серьгах , купленных якобы по случаю одной его знакомой , о медальоне , что достался ей же по наследству от тётки , и выманивал из податливой психопатки блуждавшие по окраинам её памяти образы мужчин с кольцами , булавками , портсигарами и запонками , выставлял указатели , направлял -- и запнувшаяся вдруг костюмерша ошалело глянула на гостя и произнесла всего одно слово , ни к кольцам , ни к запонкам никакого отношения не имевшее , и Гастев , слово это заглотнувший , тут же заговорил о намечавшемся приезде в город Московского цирка , а затем поблагодарил так ничего не понявшую костюмершу и ушёл . Слово это было -- коммунар , и под ним таился клуб завода " Коммунар ", где , наверное , есть драмкружок минут пятнадцать до него на " Москвиче ".
 16 . 34 -- привычно засек он время , садясь рядом с шофёром и подумывая , куда сплавить этого парня .
 Перед броском по театрам он побывал в отделе культуры , где , несмотря на выходной день , все трудолюбиво посиживали за столами ; никто не знал , какая справка понадобится в столице хозяину области и когда , однако по каким-то признакам известно стало , что большого нагоняя не предвидится и , следовало отсюда , Штаб распустят завтра , по возвращении хозяина .
 Могут , отбирая мандат , удовлетвориться устным и необязывающим ответом , а могут потребовать и письменный отчёт .
 Посвящать же кого-то в тайны кителя Гастев не хотел , свидетели тем более не желательны . У кинотеатра он высадил шофёра , дал ему червонец , сказал , что заедет за ним , пусть смотрит кино , сидит в буфете и ждёт .
 Километра не проехал , как свернул в глухой переулок и долго стоял .
 Подкралась мысль : а зачем ему вообще знать , кто сгорел в " Победе " с обкомовскими номерными знаками ?
 Сомнения разрешились яростным проклятьем , он обозвал себя приручённым рабом , крепостным , который , на волю уже отпущенный , продолжает кланяться барину и делает за него то , на что тот не способен . Виктор Пелевин . Жёлтая стрела 12 Андрея разбудил обычный утренний шум -- бодрые разговоры в туалетной очереди , уже заполнившей коридор , отчаянный детский плач за тонкой стенкой и близкий храп . Несколько минут он пытался бороться с наступающим днём , но тут заработало радио . Заиграла музыка -- её , казалось , переливали в эфир из какой-то огромной общепитовской кастрюли . -- Самое главное ,-- сказал невидимый динамик совсем рядом с головой ,-- это то , с каким настроением вы входите в новое утро . Пусть ваш сегодняшний день будет лёгким , радостным и пронизанным лучами солнечного света -- этого вам желает популярная эстонская певица Гуна Тамас . Андрей свесил ноги на пол и нащупал свои ботинки . На соседнем диване похрапывал Петр Сергеевич -- судя по энергичным рывкам его спины и зада , прикрытого простынёй с треугольными синими штампами , он собирался провести в объятиях Морфея ещё не меньше часа . Было видно , что Петру Сергеевичу нипочем ни утренний привет Гуны Тамас , ни коридорные голоса , но другим его воздушная кольчуга помочь не могла , и новый день для Андрея бесповоротно начался . Одевшись и выпив пол стакана холодного чая , он сдёрнул с крючка полотенце с вышитым двухголовым петухом , взял пакет с туалетными принадлежностями и вышел в коридор . Последним в туалетной очереди стоял бородатый горец по имени Авель -- на его большом круглом лице отчего-то не было обычного благодушия , и даже зубная щётка , торчавшая из его кулака , казалась коротким кинжалом . -- Я за тобой ,-- сказал Андрей ,-- а пока покурить схожу , ладно ? -- Не переживай ,-- мрачно сказал Авель . Когда за Андреем защелкнулась тяжёлая дверь с глубоко вцарапанной надписью " Локомотив -- чемпион " и небольшим заплёванным окошком , он вспомнил , что сигареты у него кончились ещё вчера . К счастью , сразу за дверью сидел наперсточник , вокруг которого стояло несколько человек . Андрей стрельнул штуку " дорожных " у одного из зрителей и встал рядом . Наперсточник был старым и морщинистым , похожим на умирающую обезьяну , и пустая пивная банка для милостыни пошла бы ему куда больше , чем три коричневых стаканчика из пластмассы , которые он медленно водил по куску картона . Впрочем , это мог быть патриарх и учитель -- ассистенты у него были очень внушительные и крупногабаритные . Их было двое , в одинаковых рыжих куртках , сшитых китайскими политзаключенными из на редкость паршивой кожи ; они довольно правдоподобно ссорились , пихали друг друга в грудь и по очереди выигрывали у наставника новенькие пятитысячные бумажки , которые тот подавал им молча и не поднимая глаз . Андрей отошёл в сторону и прислонился к стене у окна . Радио угадало -- день был и правда солнечный . Косые жёлтые лучи иногда касались приподнимающейся лысины наперсточника , клочковатые остатки седых волос на его голове на миг превращались в сияющий нимб , и его манипуляции над листом картона начинали казаться священнодействием какой-то забытой религии . -- Эй ,-- сказал один из ассистентов , поднимая голову ,-- ты чего дымишь ? Тут и так воздух спёртый . Андрей не ответил . Можно письмо в газету написать , подумал он ,-- мол , братья и сёстры , слышал я , у нас и воздух спёрли . -- Глухой ?-- окончательно выпрямляясь , повторил ассистент . Андрей опять промолчал . Ассистент был не прав по всем понятиям -- территория здесь была чужая . -- Кручу , верчу , много выиграть хочу ,-- вдруг проскрипел наперсточник . Видимо , это был условный знак -- ассистент всё понял , дёрнул головой и сразу же вернулся к прерванной перебранке с напарником . Андрей последний раз затянулся и кинул окурок им под ноги . Очередь как раз подошла . Авель куда-то исчез , и перед Андреем осталась только женщина с грудным ребёнком на руках . Против ожиданий они управились очень быстро . Закрыв за собой дверь , Андрей включил воду , поглядел на своё лицо в зеркале и подумал , что за последние лет пять оно не то что повзрослело или постарело , а , скорее , потеряло актуальность , как потеряли её расклешенные штаны , трансцендентальная медитация и группа " Fleetwood Mac ". Последнее время в ходу были совсем другие лица , в духе предвоенных тридцатых , из чего напрашивалось множество далеко идущих выводов . Предоставив этим выводам идти туда в одиночестве , Андрей почистил зубы , быстро умылся и пошёл к себе . Петр Сергеевич уже проснулся и сидел у стола , почесываясь и перелистывая старый номер " Пути ", который Андрей выменял вчера у цыгана на банку пива , но так и не стал читать . -- С добрым утром , Андрей !-- сказал Петр Сергеевич и ткнул пальцем в газету . -- Вот пишут : существование снежного человека можно считать документально доказанным . -- С добрым утром , Петр Сергеевич ,-- сказал Андрей . -- Ерунда это . Вы сегодня опять всю ночь храпели . -- Врёшь . Правда , что ли ? -- Правда . -- А ты свистел ? -- Свистел , свистел ,-- ответил Андрей . -- Еще как . Только без толку . Вы когда на спину переворачиваетесь , сразу начинаете храпеть , и потом уже всё бесполезно . Лучше б вы себя привязывали , чтобы на боку лежать всё время . Помните , как вы в прошлом году делали ? -- Помню ,-- сказал Петр Сергеевич . -- Я тогда моложе был . Сейчас мне так не уснуть . Ой , беда какая . Это все нервы у меня . Я ведь раньше , Андрюша , до реформ этих ебаных , никогда не храпел . Ну ничего , придумаем что-нибудь . -- Чего ещё пишут ?-- кивая на газету , спросил Андрей . Пока Петр Сергеевич не начал вспоминать о том , что было до реформ , его мыслям надо было дать какое-нибудь направление . Водя пальцем по зеленоватому листу и однообразно матерясь , Петр Сергеевич принялся пересказывать передовую статью , а Андрей , кивая и переспрашивая , стал обдумывать свои планы на день . Сперва предстояло идти завтракать , а потом надо было зайти к Хану -- к нему имелось какое-то смутное дело . 11 В ресторане , длинном и узком помещении с десятком неудобных столиков , было ещё пусто , но уже пахло горелым , причём казалось , что сгорело что-то тухлое . Андрей сел на своё обычное место у окна , спиной к кассе , и , щурясь от солнца , поглядел в меню . Там были только пшёнка , чай и " коньяк азербайджанский ". Андрей поймал взгляд официанта и утвердительно кивнул . Официант показал пальцами что-то маленькое , граммов на сто , и вопросительно улыбнулся . Андрей отрицательно помотал головой . Горячий солнечный свет падал на скатерть , покрытую липкими пятнами и крошками , и Андрей вдруг подумал , что для миллионов лучей это настоящая трагедия -- начать свой путь на поверхности солнца , пронестись сквозь бесконечную пустоту космоса , пробить многокилометровое небо -- и всё только для того , чтобы угаснуть на отвратительных останках вчерашнего супа . А ведь вполне могло быть , что эти косо падающие из окна жёлтые стрелы обладали сознанием , надеждой на лучшее и пониманием беспочвенности этой надежды -- то есть , как и человек , имели в своём распоряжении все необходимые для страдания ингредиенты . " Может быть , я и сам кажусь кому-то такой же точно жёлтой стрелой , упавшей на скатерть . А жизнь -- это просто грязное стекло , сквозь которое я лечу . И вот я падаю , падаю , уже чёрт знает сколько лет падаю на стол перед тарелкой , а кто-то глядит в меню и ждёт завтрака ..." Андрей поднял глаза на телевизор в углу и увидел какое-то примелькавшееся лицо , беззвучно открывающее рот перед тремя коричневыми микрофонами . Потом камера повернулась и показала двух человек , которые яростно толкались у другого микрофона , с бесстыдным русским фрейдизмом хватая друг друга за одинаковые рыжие галстуки . Подошёл официант и поставил на стол завтрак . Андрей посмотрел в алюминиевую миску . Там была пшёнка и растаявший кусок масла , похожий на маленькое солнце . Есть совершенно не хотелось , но Андрей напомнил себе , что следующий раз попадёт сюда в лучшем случае вечером , и стал стоически глотать тёплую кашу . Появились первые посетители , и ресторан стал постепенно заполняться их голосами -- у Андрея было такое ощущение , что на самом деле тишина оставалась ненарушенной , просто помимо неё появилось несколько притягивающих внимание раздражителей . Тишина была похожа на пшёнку в его миске -- она была такой же густой и вязкой ; она деформировала голоса , которые звучали на её фоне отрывисто и истерично . За соседним столом громко говорили о снежном человеке , которого будто бы видела вчера какая-то сумасшедшая старуха . Андрей сначала прислушивался к разговору , а потом перестал . Напротив него уселся румяный седой мужчина в строгом чёрном кителе с небольшими серебряными крестиками на лацканах . -- Приятного аппетита ,-- сказал он , улыбнувшись . -- Да бросьте вы ,-- сказал Андрей . -- Что это вы такой мрачный ?-- удивлённо спросил сосед . -- А вы чего такой весёлый ? -- Я не весел ,-- ответил сосед ,-- я радостен . -- Ну и я тоже ,-- сказал Андрей ,-- не мрачен , а задумчив . Сижу и размышляю . Доев кашу , он придвинул к себе стакан с чаем и принялся размешивать в нём сахар . Сосед продолжал улыбаться . Андрей подумал , что сейчас он опять заговорит , и стал крутить ложечкой быстрее . -- Думать , а иногда и размышлять ,-- сказал сосед , сделав дирижирующее движение рукой ,-- разумеется , полезно и в жизни весьма часто необходимо . Но всё зависит от того , откуда этот процесс берёт , так сказать , своё начало . -- А что ,-- спросил Андрей ,-- есть разные места ? -- Вы сейчас иронизируете , а они между тем действительно есть . Бывает , что человек пытается сам решить какую-то проблему , хотя она решена уже тысячи лет назад . А он просто об этом не знает . Или не понимает , что это именно его проблема . Андрей допил чай . -- А может ,-- сказал он ,-- это действительно не его проблема . -- У всех нас на самом деле одна и та же проблема . Признать это мешает только гордость и глупость . Человек , даже очень хороший , всегда слаб , если он один . Он нуждается в опоре , в чём-то таком , что сделает его существование осмысленным . Ему нужно увидеть отблеск высшей гармонии во всем , что он делает . В том , что он изо дня в день видит вокруг . Он ткнул пальцем в окно . Андрей поглядел туда и увидел лес , далеко за которым , у самого горизонта , поднимались в небо три огромных , коричневых от ржавчины трубы какой-то электростанции или завода -- они были такими широкими , что больше походили на гигантские стаканы . Андрей засмеялся . -- Чего это вы ?-- спросил сосед . -- Знаете ,-- сказал Андрей ,-- я себе сейчас представил такого огромного пьяного мужика с гармошкой , до неба ростом , но совсем тупого и зыбкого . Он на этой своей гармошке играет и поёт какую-то дурную песню , уже долго - долго . А гармошка вся засаленная и блестит . И когда внизу это замечают , это называется отблеском высшей гармонии . Сосед чуть поморщился . -- Всё это , знаете , не ново ,-- сказал он . -- Иерархия демиургов , несовершенный уродливый мир и так далее , если вас интересует историческая параллель . Гностицизм , одним словом . Но ведь счастливым он вас никогда не сделает , понимаете ? -- Ещё бы ,-- сказал Андрей ,-- слово - то какое страшное . А что меня сделает счастливым ? -- К счастью путь только один ,-- веско сказал сосед и ковырнул вилкой в миске ,-- найти во всём этом смысл и красоту и подчиниться великому замыслу . Только потом по-настоящему начинается жизнь . Андрей хотел было спросить , чьему именно замыслу надо подчиниться и какому из замыслов , но подумал , что в ответ на этот вопрос собеседник обязательно всучит ему какую-нибудь брошюру , и промолчал . -- Может , вы и правы ,-- сказал он , вставая из-за стола ,-- спасибо за беседу . Извините , у меня просто с утра настроение плохое . Вы , я вижу , очень образованный человек . -- Так у меня работа такая ,-- сказал сосед . -- Спасибо вам . А вот это возьмите на память . Сосед протянул ему маленький цветной буклет , на обложке которого было нарисовано неправдоподобно розовое ухо , в которое влетала сияющая -- видимо , с отблеском высшей гармонии -- металлическая нота с двумя крылышками , примерно двенадцатого калибра . Поблагодарив , Андрей сунул буклет в карман и пошёл к выходу . Торопиться было некуда , но всё равно он шёл быстро , время от времени с извинениями задевая кого-нибудь из множества людей , бродивших , как и всегда в это время дня , по узким коридорам . Они глядели в окна , улыбались , и на их лицах дрожали пятна солнечного света . Отчего-то было необычно много молодых , но уже растолстевших женщин в турецких спортивных костюмах -- вокруг них крутились молчаливые дети , занятые бессистемным изучением окружающего мира . Иногда рядом появлялись мужья в майках навыпуск ; у многих в руках было пиво . Андрей чувствовал , что наступивший день уже взял его в оборот и принуждает думать о множестве вещей , которые его совершенно не интересуют . Но сделать ничего было нельзя -- голоса и звуки из окружающего пространства беспрепятственно проникали в голову и начинали перекатываться внутри , как шарики в лотерейном барабане , становясь на время его собственными мыслями . Сначала всё заполняли несущиеся из невидимых динамиков инфернальные частушки , потом пришлось думать о какой-то Надежде , к которой придут после отбоя , потом стали передавать прогноз погоды , и Андрей начал коситься в проплывающие мимо окна , за которыми должен был усилиться южный ветер . Несколько раз он обходил кучки людей , склонившихся перед походным алтарём очередного наперсточника ,-- больше всего поражало то , что все наперсточники и их ассистенты были очень похожи друг на друга и даже изъяснялись с одним и тем же южным выговором , словно это была особая народность , где с детства изучали искусство прятать под грязным ногтем большого пальца поролоновый шарик и передвигать по картонке три перевёрнутых стакана . Прошло ещё несколько минут , и Андрей наконец остановился у двери из желтоватого пластика с цифрой " XV " и царапиной , похожей на обращённую вверх стрелу . Хан был один -- он сидел за столом , прихлебывал чай и глядел в окно . На нём , как обычно , был чёрный тренировочный костюм с надписью " Angels of California ", который всегда вызывал у Андрея лёгкие сомнения по поводу калифорнийских ангелов . Ещё Андрей заметил , что Хан давно не брился и стал похож на Тосиро Мифунэ , входящего в очередной образ ,-- похож тем более , что из-за примеси монголоидной крови глаза у него были такими же раскосыми . -- Привет ,-- сказал Андрей . -- Привет . Закрой дверь . -- А если соседи вернутся ? -- Не вернутся ,-- сказал Хан . Андрей закрыл дверь , и никелированный замок громко щелкнул . У него мелькнуло какое-то нехорошее предчувствие -- щелчок замка напоминал звук передергиваемого затвора . Потом собственный страх показался ему смешным . -- Садись ,-- сказал Хан , кивая на место напротив . Андрей сел . -- Что нового ?-- спросил Хан . -- Так ,-- сказал Андрей . -- Ничего . Ты когда-нибудь думал , куда делись последние пять лет ? -- Почему именно пять ? -- Цифра не имеет значения ,-- сказал Андрей . -- Я говорю " пять ", потому что лично я помню себя пять лет назад точно таким же , как сейчас . Так же шатался тут повсюду , глядел по сторонам , думал то же самое . А ведь ещё пять лет пройдут , и то же самое будет , понимаешь ? . Чего ты на меня так смотришь странно ? -- Эй ,-- сказал Хан ,-- приди в себя . -- Да я вроде в себе . Хан покачал головой . -- Скажи - ка мне быстро ,-- проговорил он ,-- что такое жёлтая стрела ? Андрей удивлённо поднял глаза . -- Вот странно ,-- сказал он . -- Я сегодня в ресторане как раз думал о жёлтых стрелах . Точнее , не о жёлтых стрелах , а так . О жизни . Знаешь , там скатерть была грязная , и на неё свет падал . Я подумал ... -- Ну-ка встань . -- Зачем ? -- Встань , встань ,-- повторил Хан и вылез из-за стола . Андрей поднялся на ноги , и Хан довольно грубо схватил его за воротник и несколько раз тряхнул . -- Вспомни ,-- сказал он ,-- почему ты сюда пришёл ? -- Убери руки ,-- сказал Андрей ,-- что ты , одурел ? Я просто так зашёл . -- Где мы находимся ? Что ты сейчас слышишь ? Андрей отодрал его руки от своей куртки , недоуменно наморщился и вдруг понял , что слышит ритмично повторяющийся стук стали о сталь , стук , который и до этого раздавался всё время , но не доходил до сознания . -- Что такое жёлтая стрела ?-- повторил Хан . -- Где мы ? Он развернул Андрея к окну , и тот увидел кроны деревьев , бешено проносящиеся мимо стекла слева направо . -- Ну ? -- Подожди ,-- сказал Андрей ,-- подожди . Он схватился руками за голову и сел на диван . -- Я вспомнил ,-- сказал он . --" Жёлтая стрела "-- это поезд , который идёт к разрушенному мосту . Поезд , в котором мы едем . 10 -- Ты сейчас помнишь , что с тобой было ?-- спросил Хан . -- Уже плохо ,-- сказал Андрей . -- Только в общих чертах . Вроде ничего особенного и не произошло . Как меня зовут , я знал , из какого я купе -- тоже . Но это как будто был совсем не я . Я себя очень странно чувствовал -- словно есть разница , в каком вагоне ехать . Словно у всего происходящего появилось бы больше смысла , если бы скатерть в ресторане была чистой . Или если бы по телевизору показывали другие хари , понимаешь ? -- Можешь не объяснять ,-- сказал Хан . -- Ты просто стал на время пассажиром . Андрей отвернулся от окна и поглядел на стену тамбура , где была панель с двумя пыльными циферблатами и надписью " проверять каждые ..."( дальше был пропуск ). -- Я и сейчас пассажир ,-- сказал он . -- И ты тоже . -- Нормальный пассажир ,-- сказал Хан ,-- никогда не рассматривает себя в качестве пассажира . Поэтому , если ты это знаешь , ты уже не пассажир . Им никогда не придёт в голову , что с этого поезда можно сойти . Для них ничего , кроме поезда , просто нет . -- Для нас тоже нет ничего , кроме поезда ,-- мрачно сказал Андрей . -- Если , конечно , не обманывать самих себя . Хан усмехнулся . -- Не обманывать самих себя ,-- медленно повторил он . -- Если мы не будем обманывать самих себя , нас немедленно обманут другие . И вообще , суметь обмануть то , что ты называешь " самим собой ",-- очень большое достижение , потому что обычно бывает наоборот -- это оно нас обманывает . А есть ли что-нибудь другое , кроме нашего поезда , или нет , совершенно не важно . Важно то , что можно жить так , как будто это другое есть . Как будто с поезда действительно можно сойти . В этом вся разница . Но если ты попытаешься объяснить эту разницу кому-нибудь из пассажиров , тебя вряд ли поймут . -- Ты что , пробовал ?-- спросил Андрей . -- Пробовал . Они не понимают даже того , что едут в поезде . -- Какой-то бред получается ,-- сказал Андрей . -- Пассажиры не понимают того , что едут в поезде . Услышал бы тебя кто-нибудь . -- Но ведь они и правда этого не понимают . Как они могут понять то , что и так отлично знают ? Они даже стук колёс перестали слышать . -- Да ,-- сказал Андрей ,-- это точно . Это я на себе почувствовал . Я , когда в ресторан зашёл , ещё подумал -- как тихо , когда нет никого . -- Вот именно . Тихо - тихо . Даже слышно , как ложечка в стакане звенит . Запомни , когда человек перестаёт слышать стук колёс и согласен ехать дальше , он становится пассажиром . -- Нас никто не спрашивает ,-- сказал Андрей ,-- согласны мы или нет . Мы даже не помним , как мы сюда попали . Мы просто едем , и всё . Ничего не остаётся . -- Остаётся самое сложное в жизни . Ехать в поезде и не быть его пассажиром ,-- сказал Хан . Дверь в тамбур распахнулась , и вошёл проводник . Андрей узнал своего соседа по столику в ресторане -- только теперь он был в фуражке , а его китель с петлицами , на которых серебрились какие-то скрещённые молотки или разводные ключи , был расстёгнут на выпуклом животе , и виднелась вязаная малиновая жилетка , надетая поверх форменной чёрной рубахи . Он рассеянно крутил вокруг ладони верёвку с символом своей должности -- ключом , маленьким никелированным цилиндром с крестообразной ручкой , который использовался в качестве кастета при общении с пьяными пассажирами или для открывания бутылок . Проводник тоже узнал Андрея , широко улыбнулся и приложил три сложённых щепотью пальца к козырьку . -- Чего это он скалится ?-- спросил Хан , когда проводник скрылся в вагоне . -- Так . За столом разговорились . А что делать , если это опять случится ? -- Что ?-- спросил Хан . -- Ты про проводника ? -- Нет . Если я опять стану пассажиром . -- Надо просто перестать им быть , и всё . Это со всеми нами иногда бывает . -- Что значит -- со всеми нами ? Нас что , здесь много ? -- Я думаю , да ,-- сказал Хан . -- Должно быть много , только мы друг друга не знаем . Раньше точно было много . -- Скажи , а от кого ты про всё это первый раз узнал ? -- Не знаю ,-- сказал Хан ,-- я их не видел . -- Как это ? Как ты мог что-то узнать от тех , кого ты не видел ? -- А вот так ,-- сказал Хан , и Андрей понял , что тот не собирается дальше развивать эту тему . -- Ну а где они сейчас ?-- спросил он . -- Я думаю , что они там ,-- сказал Хан и кивнул за окно , где плыло бесконечное поле , заросшее травой , по которой , как по воде , шли волны от ветра . -- Они умерли ? -- Они сошли . Однажды ночью , когда поезд остановился , они открыли дверь и сошли . -- По-моему , ты что-то путаешь ,-- сказал Андрей . --" Жёлтая стрела " не останавливается никогда . Это все знают . -- Послушай ,-- сказал Хан ,-- опомнись . Пассажиры не знают , как называется поезд , в котором они едут . Они даже не знают , что они пассажиры . Что они вообще могут знать ? 9 Как только Андрей открыл дверь , он понял , что в его вагоне что-то произошло . У входа в одно купе стояло несколько человек в тёмных костюмах ; плакала пожилая женщина в чёрной шали . Радио не работало , зато из купе , где жил Авель , неслась тягостная музыка : играл маленький магнитофон . Андрей вошёл к себе . -- Что случилось ?-- спросил он Петра Сергеевича . -- Соскин умер ,-- сказал Петр Сергеевич , откладывая книгу . -- Сейчас похороны . -- Когда это ? -- Вчера ночью . К Авелю теперь очередника подселяют . -- Вот он чего такой мрачный был ,-- сказал Андрей и посмотрел на книгу , которую читал Петр Сергеевич . Это был Пастернак " На ранних поездах ". -- Да ,-- сказал Петр Сергеевич ,-- верно . Не получилось у него . Он сюда брата хотел переселить . Ты же понимаешь , один черножопый зацепится где-нибудь , а потом всех своих тащит . А бригадир документы посмотрел и говорит -- он и так в купейном едет , а у нас в общих и плацкарте очередников полно . Хотя что-то я не очень верю , что он сюда кого-нибудь из плацкарты вселит . Просто Авель сунул мало . Или не тому -- вот ему прикурить и дали . Андрей вспомнил , что так и не купил сигарет . -- Про что книжка ?-- спросил он . -- Так ,-- ответил Петр Сергеевич . -- Про жизнь . Он опять погрузился в чтение . Андрей вышел в коридор . Из купе уже выносили тело , и он остановился у окна -- протискиваться мимо скорбящих было не принято . Впрочем , процедура обычно не затягивалась . Из открытой двери показался бледный профиль усопшего над краем оргалитового листа , который держали два проводника . Оргалитовый лист , специально использовавшийся для этих случаев , был с обеих сторон покрашен красной краской , обведён по краю чёрной каймой и больше всего походил на траурное знамя , так что было загадкой , почему в народе его прозвали подстаканником . Покойник был по горло прикрыт старым малиновым одеялом . Откуда-то взявшийся Авель засуетился у окна , открывая его ,-- оно не поддавалось , и пара мужиков пришла ему на помощь . Вместе они оттянули раму вниз , и образовался просвет сантиметров в сорок . Женщина в тёмной шали сразу же стала громко кричать , и её под руки увели в купе . Проводники осторожно подняли подстаканник , выдвинули его край за окно и стали выталкивать покойника наружу -- делали они это медленно , чтобы не оскорбить присутствующих суетливостью . Был момент , когда Соскин чуть было не застрял -- зацепилось одеяло на груди . Сквозь окно , возле которого стоял Андрей , была видна мёртвая голова с бешено развевающимися на ветру волосами -- она неслась в трех метрах над насыпью , и её наполовину закрытые глаза были обращены к небу , которое постепенно затягивали высокие синие тучи . Отодвигаясь от жёлтой стены вагона , голова несколько раз дёрнулась и стала медленно клониться вниз . Потом за стеклом мелькнул малиновый край одеяла , и внизу глухо стукнуло . Ещё через секунду мимо окна пролетели подушка и полотенце -- по традиции их выбросили вслед за покойником . Можно было идти за сигаретами , но Андрей всё стоял и глядел в окно . Прошло несколько секунд . Вдруг зелёный склон оборвался , удары колёс о стыки рельсов стали звонче , и мимо окна понеслись ржавые балки моста , за которыми была видна широкая голубая полоса неизвестной реки . 8 В ресторане играла музыка , та самая вечная кассета , где в конце был записан обрывающийся на середине " Bridge over troubled waters ". За одним из столиков Андрей заметил своего старого приятеля Гришу Струпина в модном твидовом пиджаке , к лацкану которого была прицеплена крылатая эмблема МПС -- стоила она бешеных денег , но у Гриши они были . Ещё при коммунистах он приторговывал по тамбурам сигаретами и пивом , а сейчас развернулся совсем широко . Напротив Гриши сидел какой-то коротко стриженный иностранец и ел из алюминиевой миски гречневую кашу с икрой . Заметив Андрея , Гриша призывно замахал руками , и через минуту Андрей втиснулся на свободное место рядом с ними . Гриша за последнее время стал ещё более пухлым , весёлым и кудрявым -- или , может быть , так казалось , потому что он был уже немного пьян . -- Здорово ,-- сказал он . -- Знакомьтесь . Андрей , друг зловещего детства . Иван , товарищ зрелых лет и партнёр по бизнесу . Это , значит , парень из эмигрантов , понял Андрей . Они молча пожали руки . Андрей огляделся по сторонам в поисках знакомых лиц . Их не оказалось , зато вокруг , как всегда по вечерам , было много пьяных финнов и арабов . -- Выпьем ?-- спросил Гриша . Андрей кивнул , и Гриша налил из графина три большие рюмки " Железнодорожной особой ". -- За наш бизнес ,-- поднимая рюмку , сказал Иван . -- Точно ,-- сказал Гриша и подмигнул Андрею . -- Что это такое -- бизнес , догадываешься ? -- Догадываюсь примерно ,-- сказал Андрей , чокаясь . -- По звучанию . " Бить "" пизда " и " без нас ". А вообще я последнее время много всяких слов слышу . Бизнес , гностицизм , ваучер , копрофагия . -- Кончай интеллектом давить ,-- сказал Гриша ,-- пей лучше . -- Да , Григорий ,-- сказал Иван , выпив и выдохнув ,-- совсем забыл . Слушай . Предлагают большую партию туалетной бумаги с Саддамом Хусейном . Она после войны осталась , а спрос упал . Очень дёшево . Сколько она у вас может стоить ? -- Стоить - то она может много ,-- сказал Гриша . -- Но я тебе , Иван , могу сразу сказать , что заниматься этим нет мазы . Реальный рынок для туалетной бумаги очень маленький -- только С В . Из-за этого даже браться не стоит . -- А общие и плацкарта ?-- спросил Иван . -- В сидячих она вообще никогда не шла , а сейчас из-за инфляции плацкарта тоже на газеты переходит . -- Ну хорошо ,-- сказал Иван ,-- с плацкартой понятно . А купе ? Ведь там тоже ... -- Пока да ,-- ответил Гриша . -- Но нам это без разницы . Никто новый , я тебе отвечаю , туда не втиснется . -- Почему ?-- спросил Иван . -- А если ты дешевле продавать будешь ? -- Да как же я смогу , Ваня ? Ты бы " Файненшл таймс " пореже читал . Если я хоть один рулон дешевле продам , меня в окно живьём выбросят . Я говорю , мазы нет . -- Но нельзя же всю жизнь сигаретами и пивом заниматься ,-- закуривая , сказал Иван . -- Надо на что-то крупнее переходить . Ты насчёт алюминия выяснил ? -- Да ,-- ответил Гриша . -- Это , кажется , реально . -- Какая схема ?-- спросил Иван . -- Валюта - рубли - валюта - валюта - валюта ,-- сказал Гриша . Иван на секунду сощурил веки , словно смотрел на что-то далёкое и ослепительное . -- Ага ,-- сказал он , вынул из кармана маленький калькулятор и погрузился в вычисления . -- Это как ?-- тихо спросил Гришу Андрей . -- Что за схема ? -- Как , как . Платишь старшему проводнику , а он чайные ложки списывает . Это человек серьёзный -- берёт только валютой . Условие такое -- ложки надо переломать , потому что целые за погрантамбур не пропустят . И вообще , с ними проблемы могут быть . Стало быть , нужны ломщики . Берут они рублями , примерно десять процентов от того , что возьмёт старший проводник . Эта часть называется валюта - рубли . И ещё три раза надо валюту платить -- в штабном вагоне , на погрантамбуре и рэкету . -- А как он считает ?-- прошептал Андрей , кивая на Ивана . -- Откуда он знает , сколько кому надо платить ? -- Так курс же печатают каждый день ,-- сказал Гриша . -- Покупки и продажи . Ты вообще где живёшь , а ? У меня такое чувство , что ты из реального мира давно куда-то выпал . Тусуешься всё с этим Ханом -- это , кстати , кличка у него или имя ? -- Имя ,-- сказал Андрей . -- А кличка у него , если тебе интересно , Стоп-кран . -- Что это такое ? -- Это такая штука на титане ,-- сказал Андрей ,-- чтобы пар выходил . Он раньше на титане работал , воду кипятил . -- Господи ,-- сказал Гриша ,-- на титане . Ты бы ещё с официантом подружился . Иван поднял голову . -- Нормально ,-- сказал он . -- Будем делать . А как по латуни ? -- Тяжелее ,-- ответил Гриша . -- В принципе схема та же , но только все подстаканники на номерном учёте . На каждый нужен отдельный акт по списанию . Это надо заместителю бригадира платить , а у меня на него прямого выхода нет . Я с одним его секретарём говорил , но он осторожный очень . Как про подстаканники услышал , сразу с базара съехал . -- По понятиям его провёл ?-- спросил Иван . -- Нет пока . Он , похоже , ботаник . -- Ну хорошо ,-- сказал Иван . -- С ложками начинай прямо завтра , а насчёт латуни потом решим . Он встал , вежливо попрощался и пошёл к выходу . Гриша проводил его взглядом и повернулся к Андрею . -- Я у него в гостях был недавно ,-- сказал он . -- Представляешь , в вагоне только три купе , и в каждом отдельная ванна . Уровень жизни , конечно ... -- А что это такое ,-- спросил Андрей ,-- уровень жизни ? -- Брось , Андрей ,-- поморщившись , сказал Гриша . -- Чего я не люблю , так это когда ты дураком прикидываешься . Давай лучше накатим . -- Давай . Слушай , скажи мне , только честно ,-- тебе подстаканниками не страшно заниматься ? Гриша открыл было рот , чтобы ответить , но вдруг задумался и даже полуприкрыл глаза . Его лицо на несколько секунд стало неподвижным и мёртвым -- только кудрявые волосы шевелились в струе влетающего в открытое окно воздуха . -- Нет , не страшно ,-- сказал он наконец . -- А чернуху , Андрюша , я от себя гоню . 7 -- Хан ,-- сказал Андрей ,-- всё-таки объясни мне . Как ты мог что-то узнать от тех , кого ты никогда не видел ? -- Чтобы узнать что-то от человека , не обязательно его видеть . Можно получить от него письмо . -- Ты что , получил такое письмо ? Хан кивнул . -- Ты можешь мне его показать ?-- спросил Андрей . -- Могу ,-- сказал Хан . -- Но это надо долго идти . С каждым вагоном на восток коридоры плацкарты становились всё запущеннее , а занавески , отделявшие набитые людьми отсеки от прохода ,-- всё грязнее и грязнее . В этих местах было небезопасно даже утром . Иногда приходилось перешагивать через пьяных или уступать дорогу тем из них , кто ещё не успел упасть и заснуть . Потом начались общие вагоны -- как ни странно , воздух в них был чище , а пассажиры , попадавшиеся навстречу ,-- как-то опрятнее . Мужики здесь ходили в тренировочной затрапезе , а женщины -- в застиранных бледных сарафанах ; сиденья были отгорожены друг от друга самодельными ширмами , а на газетах , расстеленных прямо на полу , лежали карты , яичная скорлупа и нарезанное сало . В одном вагоне сразу в трех местах пели под гитару -- и , кажется , одну и ту же песню , гребенщиковский " Поезд в огне ", но разные части : одна компания начинала , другая уже заканчивала , а третья пьяно пережевывала припев , только как-то неправильно -- пели " этот поезд в огне , и нам некуда больше жить " вместо " некуда больше бежать ". -- Кстати , насчёт писем ,-- сказал Хан , подныривая под очередную верёвку с бельём . -- Ты и сам много раз их получал . Можно даже сказать , что ты их получаешь каждый день . И все остальные тоже . -- Не понимаю , о чём ты ,-- сказал Андрей . -- Лично я никаких писем не получал . -- Ты когда-нибудь думал , почему наш поезд называется " Жёлтая стрела "? -- Нет ,-- ответил Андрей . -- Я тебе , знаешь ли , поверил на слово . -- Подумай . Голоса за разноцветными занавесками постепенно изменялись , стал заметен южный акцент . После тюремного вагона , где мимо запертых дверей ходил вооружённый проводник в ватнике и фуражке , начались полупомойки - полутаборы в невероятно переполненных общих вагонах , кишащих грязными цыганскими детьми , а потом пошли пустые вагоны -- говорили , что раньше и в них кто-то ехал , но теперь там остались только голые лавки , изрезанные перочинными ножами , и стены с дырами от пуль и следами огня . Половина стёкол в них была перебита , из дыр бил холодный ветер , а полы были завалены мусором -- старой обувью , газетами и осколками бутылок . Андрей хотел уже спросить , долго ли ещё идти , когда Хан обернулся . -- Почти пришли ,-- сказал он ,-- следующий тамбур . Так почему наш поезд так называется ? -- Не знаю ,-- сказал Андрей . -- Наверно , это что-то мифологическое . Может быть , ночью , когда все его окна горят , он со стороны похож на летящую стрелу . Но тогда должен быть кто-то , кто увидел его со стороны , а потом вернулся в поезд . -- Он похож на стрелу не только со стороны . Они вышли в тамбур . Хан шагнул влево и молча открыл дверку , за которой зиял чёрный зев ржавой печки и изгибалась труба с манометром , на котором висела окостеневшая сухая тряпка . В последних вагонах перед границей уже давно не было горячей воды , а эту печку , было похоже , не топили лет десять , с самого начала Перецепки . -- В углу ,-- сказал Хан ,-- на стене . Зажги спичку . Андрей втиснулся в тёмное узкое пространство и зажёг спичку . На стене была выцарапанная на краске надпись , очень старая и еле заметная . Это были несколько предложений , написанных крупными печатными буквами , столбиком , словно стихи : ТОТ , КТО ОТБРОСИЛ МИР , СРАВНИЛ ЕГО С ЖЁЛТОЙ ПЫЛЬЮ . ТВОЁ ТЕЛО ПОДОБНО РАНЕ , А САМ ТЫ ПОДОБЕН СУМАСШЕДШЕМУ . ВЕСЬ ЭТОТ МИР -- ПОПАВШАЯ В ТЕБЯ ЖЁЛТАЯ СТРЕЛА . ЖЁЛТАЯ СТРЕЛА , ПОЕЗД , НА КОТОРОМ ТЫ ЕДЕШЬ К РАЗРУШЕННОМУ МОСТУ . -- Кто это написал ?-- спросил Андрей . -- Откуда я знаю ,-- сказал Хан . -- Но ты хотя бы догадываешься ? -- Нет ,-- сказал Хан . -- Да это и не важно . Я же говорю , писем вокруг полно -- было бы кому прочесть . Например , слово " Земля ". Это письмо с таким же смыслом . -- Почему ? -- Подумай . Представь себе , что ты стоишь у окна и смотришь наружу . Дома , огороды , скелеты , столбы -- ну , короче , как интеллигенты говорят , культара . -- Культура ,-- поправил Андрей . -- Да . А большая часть этой культуры состоит из покойников вперемешку с бутылками и постельным бельём . В несколько слоёв , и трава сверху . Это тоже называется " земля ". То , в чём гниют кости , и мир , в котором мы , так сказать , живём , называются одним и тем же словом . Мы все жители Земли . Существа из загробного мира , понимаешь ? -- Понимаю ,-- сказал Андрей . -- Как не понять . Слушай , а ты когда-нибудь думал , откуда мы едем ? Откуда идёт этот поезд ? -- Нет ,-- сказал Хан . -- Мне это не особо интересно . Мне интересно узнать , как с него сойти . Ты у проводников спроси . Они тебе объяснят , откуда он идёт . -- Да ,-- задумчиво сказал Андрей ,-- они объяснят , это точно . -- Идем назад ? -- Я здесь постою немного . Догоню тебя минут через пять . Когда Хан вышел , Андрей повернулся к окну . В этих местах он был первый раз . Странно , но из-за того , что вокруг не было людей , ему в голову приходили необычные мысли , которые никогда не посещали его где-нибудь в ресторане , хотя всё необходимое для их появления было и там . То , что он видел в окне , когда смотрел назад ,-- участок насыпи , украшенный каким-нибудь уносящимся в прошлое кустом или деревом ,-- было точкой , где он находился секунду назад , и если бы вагон , в котором он ехал , был последним , то там остались бы только пустота и покачивающиеся ветки по бокам от рельсов . " Если бы всё то , что существовало миг назад , не исчезало ,-- думал он ,-- то наш поезд и мы сами выглядели бы не так , как мы выглядим . Мы были бы размазаны в воздухе над шпалами . Мы были бы чем-то вроде переплетающихся друг с другом змей , а вокруг этих змей тянулись бы бесконечные ленты пластмассы , стекла и железа . Но всё исчезает . Каждая прошлая секунда со всем тем , что в ней было , исчезает , и ни один человек не знает , каким он будет в следующую . И будет ли вообще . И не надоест ли Господу Богу создавать одну за другой эти секунды со всем тем , что они содержат . Ведь никто , абсолютно никто не может дать гарантии , что следующая секунда наступит . А тот миг , в котором мы действительно живём , так короток , что мы даже не в состоянии успеть ухватить его и способны только вспоминать прошлый . Но что тогда существует на самом деле и кто такие мы сами ?" Андрей увидел в стекле своё прозрачное отражение и попытался представить себе , как оно исчезает , а на его месте появляется другое , и так без конца . " Я хочу сойти с этого поезда живым . Я знаю , что это невозможно , но я этого хочу , потому что хотеть чего-нибудь другого просто сумасшествие . И я знаю , что эта фраза --" я хочу сойти с поезда живым "-- имеет смысл , хотя слова , из которых она состоит , смысла не имеют . Я даже не знаю , кто такой я сам . Кто тогда будет выбираться отсюда ? И куда ?" Он снова поглядел в окно . Уже почти стемнело . По краям пути иногда возникали белые километровые столбики , отчётливо видные в сумраке и похожие на маленьких каменных часовых . 6 Андрей развернул свежий " Путь " на центральном развороте , где была рубрика " Рельсы и шпалы ", в которой обычно печатали самые интересные статьи . Через всю верхнюю часть листа шла жирная надпись : ТОТАЛЬНАЯ АНТРОПОЛОГИЯ Устроившись поудобнее , он перегнул газету вдвое и погрузился в чтение : " Стук колёс , сопровождающий каждого из нас с момента рождения до смерти ,-- это , конечно , самый привычный для нас звук . Ученые подсчитали , что в языках различных народов имеется примерно двадцать тысяч его имитаций , из которых около восемнадцати тысяч относится к мёртвым языкам ; большинство из этих забытых звукосочетаний даже невозможно воспроизвести по сохранившимся скудным , а часто и нерасшифрованным записям . Это , как сказал бы Поль Саймон , songs , that voices never share . Но и существующие ныне подражания , имеющиеся в каждом языке , конечно , достаточно разнообразны и интересны -- некоторые антропологи даже рассматривают их на уровне метаязыка , как своего рода культурные пароли , по которым люди узнают своих соседей по вагону . Самым длинным оказалось выражение , используемое пигмеями с плато Каннабис в Центральной Африке ,-- оно звучит так : У - ку - лэ - лэ - у - ку - ла - ла - о - бэ - о - бэ - о - ба - о - ба ". Самым коротким звукоподражанием является взрывное " п ", которым пользуются жители верховьев Амазонки . А вот как стучат колёса в разных странах мира : В Америке --" джинджерэл - джинджерэл ". В странах Прибалтики --" па - дуба - дам ". В Польше --" пан - пан ". В Бенгалии --" чуг - чунг ". В Тибете --" дзог - чен ". Во Франции --" клико - клико ". В тюркоязычных республиках Средней Азии --" бир - сум "" бир - сом " и " бир - манат ". В Иране --" авдаль - халлаж ". В Ираке --" джалал - идди ". В Монголии --" улан - далай ". ( Интересно , что во Внутренней Монголии колёса стучат совсем иначе --" ун - гер - хан - хан ".) В Афганистане --" накшбанди - накшбанди ". В Персии --" карнак - зебуб ". На Украине --" трiх - тарарух ". В Германии --" вриль - шрапп ". В Японии --" додеска - дзен ". У аборигенов Австралии --" тулуп ". У горских народов Кавказа и , что характерно , у басков --" дарлан - бичесын ". В Северной Корее --" улду - чу - чхе ". В Южной Корее --" дулду - кван - ум ". В Мексике ( особенно у индейцев уичотль )--" тональ - нагваль ". В Якутии --" тыдын - тыгыдын ". В Северном Китае --" цао - цао - тан - тиен ". В Южном Китае --" дэ - и - чань - чань ". В Индии --" бхай - гхош ". В Грузии --" коба - цап ". В Израиле --" таки - бац - бубер - бум ". В Англии --" клик - о - клик "( в Шотландии --" глюк - о - клок ".) В Ирландии --" бла - бла - бла ". В Аргентине ..." Андрей перевёл взгляд в самый низ страницы , где длинные столбцы перечислений заканчивались коротким заключительным абзацем : " Но , конечно , красивее , задушевнее и нежнее всего колеса стучат в России --" там - там ". Так и кажется , что их стук указывает в какую-то светлую зоревую даль -- там она , там , ненаглядная ..." В дверь постучали , и Андрей рефлекторно схватился за рукоять замка , чуть не свалившись с унитаза . -- Скоро ты там ?-- спросил голос в коридоре . -- Сейчас ,-- сказал Андрей и смял газету в неровный ком . " Там - там ,-- стучали колёса под мокрым заплёванным полом ,-- там - там , там - там , там - там , там - там , там - там , там - там , там - там ..." В соседнем вагоне была пробка -- там шли похороны . Мимо пропускали , но толпа двигалась очень медленно , подолгу застывая на месте . -- Бадасов умер ,-- сказал рядом чей-то голос . Перед Андреем стояла неспокойная девочка с огромными грязными бантами в волосах . Стуча кулаком в стекло , она глядела в окно , иногда поворачиваясь к стоящей рядом матери , одетой в турецкий спортивный костюм . -- Мама ,-- спросила вдруг она ,-- а что там ? -- Где там ?-- спросила мама . -- Там ,-- сказала девочка и ткнула кулаком в окно . -- Там - там ,-- с ясной улыбкой сказала мама . -- А кто там живёт ? -- Там животные ,-- сказала мама . -- А ещё кто там ? -- Ещё там боги и духи ,-- сказала мама ,-- но их там никто не видел . -- А люди там не живут ?-- спросила девочка . -- Нет ,-- ответила мама ,-- люди там не живут . Люди там едут в поезде . -- А где лучше ,-- спросила девочка ,-- в поезде или там ? -- Не знаю ,-- сказала мама ,-- там я не была . -- Я хочу туда ,-- сказала девочка и постучала пальцем по стеклу окна . -- Подожди ,-- горько вздохнула мать ,-- ещё попадёшь . Пьяные проводники наконец управились с подстаканником , труп шмякнулся о землю , подпрыгнул и покатился вниз по откосу . Вслед полетели подушка , полотенце , два красных венка и мраморное пресс-папье -- покойный , судя по всему , был человек заметный . -- Я хочу туда-а-а ,-- пропела девочка на несуществующий мотив ,-- там-там , там-там ... Мать дёрнула её за руку , приложила палец к губам и , сделав страшные глаза , кивнула на толпу скорбящих . Заметив , что Андрей смотрит на девочку , она подняла на него глаза и чуть выгнула брови , как бы приглашая на вершину годов , прожитых неким абстрактным Вахтангом Кикабидзе , чтобы снисходительно улыбнуться оттуда трогательной детской наивности . -- Чего это вы на меня так смотрите ,-- сказал женщине Андрей ,-- я , может , тоже туда хочу . -- Это что ,-- спросила женщина ,-- в снежные люди , что ли ? Андрей вспомнил цепочку следов на снегу за окном , которую год назад видел из окна ресторана ,-- это явно были отпечатки ботинок , несколько десятков метров тянувшиеся вдоль пути , а затем совершенно неожиданно прервавшиеся , словно тот , кто их оставил , растворился в воздухе . 5 Над столом горела лампа , и Петр Сергеевич пил свой вечерний чай . Он подносил к губам аккуратно обмотанный вафельным полотенцем стакан , дул в него и громко чмокал губами . Чай он всегда пил с лёгким отвращением , словно целовался с женщиной , которую уже давно не любит , но не хочет обидеть невниманием . -- Судить их надо ,-- вдруг сказал он . -- Судить надо этих сволочей , вот что я тебе скажу . -- Кого ?-- спросил Андрей . Он лежал на своём месте , заложив руки за голову , и глядел в потолок , по которому ползла какая-то живая чёрная точка . -- Всех ,-- сказал Петр Сергеевич и почему-то перешёл на шёпот . -- Весь штабной вагон начиная с бригадира . Ты посмотри , что делается . Ложек уже нет , привыкли . Ладно . А теперь подстаканники . Где подстаканники , а ? Скажи мне , где подстаканники ? -- Украли , надо думать ,-- сказал Андрей . -- А воры кто ?-- вскричал Петр Сергеевич тоном Чацкого , устраивающего очередное разоблачение в тамбуре вагона Фамусовых . -- Да и не просто воры уже . Это раньше воровали . А теперь -- знаешь , как это называется ? Родиной торгуют , вот что . -- Да бросьте вы ,-- сказал Андрей . -- Вы же не в подстаканнике родились . И не в ложке . -- Не в ложке . Да ты что думаешь , мне ложек твоих жалко ? Мне девочек жалко , чистых наших девочек , ласточек этих синеглазых , которые в плацкарте себя всякой мрази продают , понял ? Андрей промолчал . -- Воруют нагло ,-- сказал Петр Сергеевич , успокаиваясь . -- Ничего не боятся . Власть потому что ихняя . -- Такого , чтоб не воровали , тут никогда не было ,-- сказал Андрей . -- Нынешние хоть в окна живыми никого не кидают . В запертую дверь купе сильно постучали . -- Кто там ?-- спросил Андрей . -- Андрей , это я ,-- крикнул голос из-за двери . -- Открой быстрее ! Голос был Гришин . Андрей вскочил на ноги , открыл дверь , и Гриша , скользнув внутрь , сразу же запер её за собой . Его лицо было в крови , а пиджак испачкан в нескольких местах . Андрей заметил , что на его лацкане уже нет крылатой эмблемы МПС , а на её месте зияет рваная дыра . -- Что случилось ?-- спросил он , усаживая Гришу на диван . -- Напали ,-- сказал Гриша . -- Иду я , значит , из ресторана , один . Уже почти до дома дошёл , и тут -- представляешь ? В переходе между вагонами . Четверо их было . Двое спереди и двое сзади . А у одного , сука , ложка заточённая . -- Много отняли - то ? -- Много ,-- сказал он ,-- не спрашивай . Сегодня с Иваном расчёт был -- всё забрали . Козлы . Ботаники . Андрей намочил из графина вафельное полотенце и протянул его Грише . -- Что ,-- спросил он ,-- не заплатил вовремя ? -- Да при чём тут это ,-- сказал тот , прикладывая полотенце к скуле . -- Это урла какая-то залётная . Не знают , на кого наехали . Ну да я завтра всех тут на уши поставлю . -- Может быть , навёл кто-нибудь ? -- Ты что ,-- сказал Гриша . -- Кроме Ивана , никто про это и не знал . А ему это незачем . Я же тебе говорю , просто урла . Петр Сергеевич , до этого деликатно прятавший лицо за газетой , высунулся и сказал : -- Вот так , Андрей . Вот так . Говоришь , нынешние из окон не кидают ? А надо кидать . Вот именно как раньше делали -- руки - ноги вязать и головой вниз на шпалы . Публично . Тогда и чай будет сладкий , и вежливость в коридоре . И друга твоего никто тронуть не посмеет . -- А вы не боитесь , что вас самого выкинут ?-- спросил Андрей . -- Меня - то за что ? Я всю жизнь честно работал . Ты пройди по купейным вагонам -- половина дверей вот этими руками поставлена . Я при всякой власти нужен . -- Двери ?-- оживился Гриша . -- Простите , вас как звать ? Петр Сергеевич , очень приятно . А я Григорий Струпин , директор совместного предприятия " Голубой вагон ". Петр Сергеевич пожал протянутую ему руку , улыбнулся и поправил воротник . -- Извините за мой внешний вид ,-- сказал Гриша , широко улыбаясь разбитым ртом и косясь на свой изуродованный лацкан ,-- так обстоятельства сложились . Мне как раз нужна небольшая консультация насчёт дверей . Понятно , не бесплатная -- потом по договору проведём . -- Ну , если смогу ,-- проговорил Петр Сергеевич . -- Скажите , а замки на дверях действительно из никеля ? -- Нет ,-- сказал Петр Сергеевич ,-- понимаете ли , никелевое только покрытие . А сами замки ... -- Слышь , Гриша ,-- сказал Андрей . -- Вы тут поговорите пока , а я по коридору пройдусь . Посмотрю на всякий случай , ждёт тебя кто-нибудь или нет . Он закрыл за собой дверь . Коридор был безлюден . Андрей дошёл до его конца и выглянул в тамбур -- там никого не оказалось . С другой стороны вагона было то же самое . Он вернулся к двери в своё купе и услышал за ней оживлённый голос Гриши и уклончивое хмыканье Петра Сергеевича . Несколько секунд постояв у порога , он пошёл по вагону дальше , остановился у плексигласового кармана на стене и вытащил из него неизвестную брошюру . На обложке была фотография автора , усатого мужчины , похожего на сильно похудевшего , поумневшего и протрезвевшего Ницше , а называлась брошюра " Путеводитель по железным дорогам Индии ". В ней не хватало примерно половины страниц , вырванных с мясом со скрепок . Андрей остановился на освещённой площадке перед тамбуром , поставил ногу на треугольную крышку мусорного бака , прислонился плечом к окну и стал читать тот лист , которому предстояло покинуть книгу следующим : " советовал мне преподобный Шри Бававсенаху , я задал себе этот вопрос . Ответ пришёл почти сразу -- сколько я себя помню , больше всего в жизни я люблю подолгу стоять у открытого окна в коридоре , поставив ногу на треугольную крышку мусорного бака , высунув наружу локти и глядя на несущуюся мимо стену джунглей . Иногда приходится прижиматься плечом к стеклу , пропуская идущих в тамбур , и тогда я вспоминаю , что стою у окна мчащегося по Индии вагона , а всё остальное время даже не очень понятно , что происходит и с кем . Не замечали ли вы , дорогой читатель , что когда долго глядишь на мир и забываешь о себе , остаётся только то , что видишь : невысокий склон в густых зарослях конопли ( которую , стоит поезду замедлить ход , рвут специальными палками из соседних окон ), оплетённая лианами цепь пальм , отделяющая железную дорогу от остального мира , изредка река или мост в колониальном стиле или защищённая стальной рукой шлагбаума пустая дорога . Куда в это время деваюсь я ? И куда деваются эти деревья и шлагбаумы в то время , когда на них никто не смотрит ? Да какая мне разница . Важно ведь совсем другое . Ближе всего к счастью -- хоть я и не берусь определить , что это такое ,-- я бываю тогда , когда отворачиваюсь от окна и краем сознания -- потому что иначе это невозможно -- замечаю , что только что меня опять не было , а был просто мир за окном и что-то прекрасное и непостижимое , да и абсолютно не нуждающееся ни в каком " постижении ", несколько секунд существовало вместо обычного роя мыслей , одна из которых подобно локомотиву тянет за собой всё остальные , обволакивает их и называет себя словом " я ". Опять слышен трубный клич далёкого слона , вероятно белого ,-- счастлив ли ..." -- Эй ! Андрей поднял глаза . Перед ним стоял Гриша . -- Ну чего ? Кого-нибудь видел ? -- Нет ,-- ответил Андрей . -- Ты бы посидел ещё полчаса на всякий случай . -- Нет ,-- сказал Гриша ,-- пойду . Сосед у тебя полезный мужик оказался . Я с ним завтра утром встречу назначил . Ну пока . -- Пока . Гриша исчез за дверью тамбура . Андрей закрыл брошюру , сунул её в карман и пошёл к себе в купе . Минут через пять , когда уже был выключен свет и он изо всех сил старался успеть заснуть до того момента , когда Петр Сергеевич начнёт храпеть , тот вдруг прокашлялся и сказал : -- Слышь , Андрей . А чего это Григорий тебя мистиком называет ? Шутит ? -- Да ,-- сказал Андрей . -- Конечно , шутит . Круче него тут мистиков нет . 4 Как всегда , Андрея разбудило радио -- бескрайний баритон читал стихи : Петроградское небо мутилось дождём , в никуда уходил эшелон . Без конца взвод за взводом и вождь за вождём наполнял за вагоном вагон ... Петр Сергеевич ещё храпел . Андрей поглядел в окно . Небо было низким и серым и , действительно , вовсю мутилось дождём , крошечные капли которого расшибались о стекло . В дверь постучали . -- Да - да . Вошёл проводник с чаем . Поставив стаканы на стол , он прибрал сторублёвку и закрыл за собой щелкнувшую никелированным замком дверь . От этого щелчка проснулся Петр Сергеевич . Странно , но вместо того , чтобы по обыкновению отвернуться к стене и заснуть ещё часа на два , он , как на пружине , приподнялся на локте и посмотрел на Андрея совершенно безумным взглядом . -- Вы сегодня опять храпели ,-- сказал Андрей . -- Да ? А ты свистел ? -- Свистел ,-- ответил Андрей . -- А сколько времени ?-- спросил Петр Сергеевич . -- Половина десятого . Петр Сергеевич выматерился , вскочил на ноги и принялся торопливо причёсываться -- оказалось , что он спал в костюме и даже с галстуком на шее . -- Вы куда так спешите ?-- спросил Андрей . -- Дела ,-- сказал Петр Сергеевич , зажал под мышкой потёртую кожаную папку , с которой Андрей не видел его уже года три , и выскочил в коридор . Андрей повернулся к стене и закрыл глаза . Стихи по радио кончились , и начались объявления . Андрей повернул ручку громкости против часовой стрелки до упора , но голоса всё равно были явственно слышны . " Каждому , каждому в лучшее верится ,-- пропел детский хор ,-- катится , катится голубой вагон ". --" Фирма " Голубой вагон ",-- сказало взволнованное контральто . -- Наш поезд -- действительно скорый ". Это была Гришкина реклама . В динамике что-то пискнуло , и жизнерадостный мужской голос продекламировал :" Сигареты марки " Бой ". Покурил , и хрен с тобой ". Потом была долгая пауза , и наконец объявили " Утренний кинозал ". -- Сегодня мы поговорим о фильме японского кинорежиссёра Акиры Куросавы " Додескадэн ",-- гнусаво заговорил ведущий ,-- снятом в 1970 году по новелле писателя Акутагавы Рюноскэ " Под стук невидимых колёс ". Собственно говоря , само название фильма и является японской имитацией звука стучащих о рельсы колёс . Итак , закройте глаза и представьте себе раннее утро в послевоенном японском вагоне купейного типа . Хлопают двери , в коридор выходят спешащие по своим делам люди . Сквозь закопчённые недавними боями стёкла уже светит знаменитое японское солнце . И вдруг в толпе появляется первый из героев , которого в вагоне называют " трамвайным сумасшедшим ". Дело в том , что этот молодой человек воображает себя водителем невидимого маленького поезда -- по-японски " трамвая ",-- который ездит взад - вперёд по реальному вагону . Согласитесь , концепция непростая и требующая осмысления ... Андрей встал и начал быстро одеваться . Надев куртку , он плотно застегнул её на все пуговицы , взял с верхней полки тёмные очки и кепку с козырьком , потом сунул в карман перчатки и маленький деревянный клин , который вынул из-под матраса . Пока он одевался , радио почти не было слышно , но когда он на секунду замер у дверей , думая , всё ли он взял , опять стал слышен вкрадчивый и гнусавый голос : -- Надо сказать , что герои фильма занимаются делами , которые с полным правом можно назвать важными и серьёзными ,-- это мелкооптовая торговля , медленное умирание с голоду , воровство , деторождение и так далее . И вот , проводя параллель между жизнью этих людей и действиями " трамвайного сумасшедшего ", который взад - вперёд бегает по коридору вагона и кричит :" Додеска - дэн ! додеска - дэн !", имитируя стук существующих только в его сознании колёс отдельного маленького поезда , Куросава как бы стремится показать , что каждый из социально адекватных героев тоже , в сущности , едет по реальному вагону в своём собственном маленьком иллюзорном " трамвае ". Но , однако , Куросава не намечает никаких путей выхода из показанного им бесприютного мира . Чего там , напугать людей просто , а вот ... В коридоре радио не работало . Андрею повезло довольно быстро -- через два тамбура на восток он оказался в совершенно пустом вагоне . Судя по запаху , там морили тараканов , и пассажиры прятались от запаха дихлофоса за плотно закрытыми дверьми . Быстро пройдя по пыльной ковровой дорожке , Андрей замер возле двери служебного купе , где напевающий проводник , склонясь над огромной металлической раковиной , мыл пустые банки из-под пива ( в соседнем вагоне их раскрашивали в национальном духе и продавали на Запад ). Выждав момент , когда проводник отвернулся , Андрей проскользнул мимо двери и вошёл в туалет . Закрывшись , он втиснул клин между дверью и рычагом замка и несколько раз ударил по нему ладонью -- теперь проводник не смог бы отпереть дверь с той стороны даже своим ключом . Окно открылось сразу . Андрей выглянул в образовавшийся просвет -- все соседние окна были заперты . Он надел перчатки , кепку и очки , повернулся к окну спиной и заведёнными назад руками уцепился за верхний край рамы . Потом упёрся ногой в дюралевую ручку на стене , изогнулся и стал медленно и осторожно высовываться наружу . Он уже давно мог повторить все необходимые движения с закрытыми глазами , но всё равно каждый раз ему на несколько секунд становилось не по себе . В оккультных книгах , которые продавали в тамбуре у ресторана , эта процедура была описана очень запутанно и таинственно , со множеством иносказаний ,-- о ней явно писали люди , не понимавшие , про что они на самом деле рассказывают . Самым простым эвфемизмом происходящего было выражение " ритуальная смерть ". В каком-то смысле так оно и было -- то же самое происходило с умершим , которого выдвигали из окна , чтобы сбросить на насыпь . Но , конечно , это было единственным сходством , хотя процедура действительно была довольно рискованной . А что касалось тёмного подсознательного страха , то от него спасали только трезвость и чувство юмора -- Андрей напоминал себе , что попросту лезет на крышу вагона . Над окном был вогнутый карниз для стока воды . Андрей ухватился за его край и подтянулся вверх -- теперь он сидел на краю окна , свесив ноги внутрь . Далеко впереди по ходу поезда показалась зелёная полоска кустов , и он полез быстрее , чтобы его не исхлестали ветки . Через несколько секунд он уже был наверху , на ребристой и непривычно широкой крыше вагона , покрытой облупившейся жёлтой краской и усеянной ржавыми грибами вентиляционных башенок . Встав на ноги , он осмотрелся . Далеко на западе на крыше стояли люди , но отсюда никого нельзя было разглядеть . Перепрыгнув через несколько вагонных стыков , Андрей нашёл вмятину , по которой он узнавал место , под которым было купе Хана , и постучал по ней ногой . Хан появился минут через пять -- на нём была брезентовая куртка с капюшоном и такие же очки , как у Андрея . Они молча пошли на запад , с разбега перепрыгивая пустоты над резиновыми сочленениями переходов . Вскоре позади осталась скользкая крыша ресторана , вагон с погрантамбуром , и те , кто стоял впереди , стали приветственно махать руками . Андрей узнал нескольких человек и помахал в ответ . В обычном смысле знаком он ни с кем не был -- всё общение с людьми , которых они с Ханом встречали наверху , сводилось к обмену приветственными жестами . Они миновали неподвижного старика в грязном ватнике и старой военной ушанке -- как обычно , он сидел по-турецки в центре крыши и курил длинную трубку с крошечным металлическим чубуком ( было непонятно , как он ухитряется зажигать её на таком ветру ). Дальше сидела компания в длинных тёмно-серых рясах -- лица этих людей были скрыты капюшонами , так что нельзя было ничего сказать ни об их поле , ни о возрасте . Расположившись кружком , они изучали непонятную геометрическую фигуру , начерченную углём на крыше вагона . Фигура была та же , что и раньше ,-- круг с какими-то симметричными линиями , похожими на разомкнутую звезду . Андрей вспомнил , что и прошлым , и даже позапрошлым летом они были заняты тем же самым -- было совершенно неясно , с какой целью они так долго смотрят на этот простой рисунок . Вообще , Андрей сомневался , что люди , которых он встречает на крыше , лезут на неё с какой-нибудь определённой целью . У него самого такой цели никогда не было , и он ничего от этих прогулок не ждал . Правда , с Ханом он познакомился именно здесь . В тот раз они не перемолвились ни словом -- здесь никто никогда ни с кем не говорил ,-- но узнали друг друга через день или два , столкнувшись в коридоре . Позже Хан сказал , что подниматься на крышу не только бесполезно , но , скорее , даже вредно , потому что там человек оказывается только дальше от возможности по-настоящему покинуть поезд ,-- но всё равно они продолжали сюда лазить просто для того , чтобы хоть на время покинуть осточертевшее пространство всеобщей жизни и смерти . Ни начала , ни конца поезда видно не было -- линия вагонов , несколько раз изгибаясь в поле зрения , доходила в обе стороны до горизонта , но всё же локомотив где-то существовал , и этому , помимо множества внутривагонно-метафизических обоснований , были два прямых доказательства -- толстый медный провод в полуметре над головой и иногда доносившийся неведомо откуда тихий протяжный гул . Андрей почувствовал , как Хан дергает его за рукав , и посмотрел туда , куда тот указывал . На соседней крыше стояла довольно странная компания -- четверо человек , одетых , словно музыканты , в какие-то преувеличенно латиноамериканские наряды . В следующую секунду Андрей увидел в их руках инструменты и понял , что это действительно музыканты . Из-за грохота колёс музыки совсем не было слышно , но ясно было , что маленький оркестр выкладывается изо всех сил ,-- тот , что играл на флейте Пана , от напряжения даже чуть приседал на месте , а у гитаристов были такие исступлённые лица , словно в руках у них были не гитары , а винтовки и они шли на штурм бронекупе самого Пабло Эскобара . Андрей перевёл взгляд дальше и увидел странного человека с широкой соломенной шляпой за плечами -- он стоял опасно близко к краю вагона , пританцовывал на месте и размахивал руками , как будто пытался согреться . Ни этого человека , ни музыкантов Андрей раньше никогда тут не встречал . Поезд мчался к реке или , может быть , узкому ответвлению озера , над которым был перекинут странный мост -- у него были очень низкие ограждения , еле доходившие до крыши поезда . Андрей подумал , что их , наверно , можно было бы перепрыгнуть , и в тот самый момент , когда ему в голову пришла эта мысль , человек с соломенной шляпой на шнурке сильно оттолкнулся от крыши , оторвался от вагона и перелетел над ограждением моста . Несколько секунд Андрей не мог поверить , что это действительно произошло . Потом он упал на живот , подполз к краю крыши и свесился с неё , пытаясь хоть что-нибудь разглядеть . Вода под мостом была практически неподвижной ; по её поверхности расходились едва заметные круги , в центре которых покачивалась похожая на огромную кувшинку соломенная шляпа . Прошло несколько долгих секунд , и над водой показался чёрный мячик головы . Человек поплыл к берегу , а потом всё скрыла заросшая травой насыпь . Андрей поднялся на ноги и поглядел на Хана . Тот восхищенно качал головой и , судя по движениям губ , что-то говорил . Все вокруг смотрели в сторону скрывшейся реки -- даже непонятные люди в рясах , обычно не обращавшие никакого внимания на остальных , сейчас стояли на ногах и растерянно глядели на восток , где навсегда остался неизвестный . Только старик в ушанке всё так же неподвижно сидел на своём обычном месте и пускал вдаль едва заметные на ветру струйки дыма -- было непонятно , то ли он просто ничего не заметил , то ли видел и не такое . Музыканты куда-то исчезли . Андрей поискал их взглядом и увидел несколько маленьких фигурок , прыгающих с вагона на вагон -- они успели отойти уже довольно далеко на запад . 3 -- Нравится ?-- спросил Антон . -- Только честно . -- Что ? -- Новая серия ,-- сказал Антон и кивнул на стол . -- Почему серия ?-- удивился Андрей . -- Они же все одинаковые . -- В этом и концепт ,-- сказал Антон . -- Они номерные , как литографии . Андрей сидел на краю лавки , глядя на пивную банку в руках Антона . Тот тихо что-то мычал и водил по ней маленькой кисточкой , неестественно изогнув шею , чтобы не измазать в краске бороду -- тем не менее на ней уже было несколько белых пятен , которые казались ранней сединой . Несколько готовых расписных банок стояло на столике -- на всех был одинаковый рисунок : коридор вагона , по которому с чайными стаканами в руках идут румяные девушки в кокошниках и желтоволосые ребята в красных рубахах , все на одно лицо , похожее на вымя ,-- было это , как Андрей понял , сознательной и даже подчёркнутой цитатой из Гумилёва , потому что из лиц торчали длинные коровьи соски , прыскающие струйками молока , а под рисунком славянской вязью было выведено : Остановите , вагоновожатый , Остановите сейчас вагон . -- Так что ?-- повторил Антон . -- По-моему , хорошо ,-- сказал Андрей . -- Только уж очень социально . Всё-таки " Будвейзер Господа моего " у тебя куда сильнее был . -- Не понимаю ,-- сказал Антон ,-- почему , что бы я ни нарисовал , всё с " Будвейзером " сравнивают ? -- Просто вспомнилось ,-- сказал Андрей . -- Действительно гениальная вещь была . Напротив Антона сидела его жена Ольга , которая мелкой шкуркой зачищала поверхность банок . Её ноги были закрыты одеялом , потому что дверь в купе была снята с петель и по полу сильно дуло . На месте двери висело ещё одно одеяло -- оно не доставало до пола , и были видны ботинки и шлепанцы проходящих по коридору . Андрей поднял глаза на погнутые петли и покачал головой . -- Я понять не могу , как же вы им разрешили дверь снять ?-- спросил он . -- Ведь никто права не имел , если вы не согласны . -- А нас никто не спрашивал , согласны мы или нет ,-- сказал Антон . -- Пришли и сказали , что конверсия . Из купейных в плацкартные . Подписать что-то дали , и всё . Ну хватит об этом . Ты кого-нибудь из наших видел ? -- Гришу часто вижу ,-- сказал Андрей . -- Он сейчас , как они выражаются , поднялся , то есть денег много . Ещё Серегу видел недавно . Очень сильно изменился . Не пьёт , не курит . Утризм принял . -- Это ещё что ? -- Это религия такая , очень красивая . Они верят , что нас тянет вперёд паровоз типа " У - 3 "-- они его ещё тройкой называют ,-- а едем мы все в светлое утро . Те , кто верит в " У - 3 ", проедут над последним мостом , а остальные -- нет . -- Да ?-- сказал Антон . -- Надо же . Не слышал никогда . А ты сам его часом не принял ? -- Нет , не принял ,-- сказал Андрей . -- У меня всё по-прежнему . Вот книжку хорошую читаю . Называется " Путеводитель по железным дорогам Индии ". Совершенно случайно её нашёл . Потом , если хочешь , дам . -- А о чём там ?-- спросил Антон , поднимая банку над головой и внимательно её разглядывая . -- Даже трудно так сказать . Просто человек едет в поезде по Индии и пишет о том , что с ним происходит . Причём так и не ясно -- то ли он действительно по Индии едет , то ли просто так себе представляет . Тебе понравится . -- Она у тебя с собой ?-- спросил Антон . -- Да ,-- сказал Андрей . -- Прочти кусочек , а ? А то у меня руки в краске . -- Какой кусочек ?-- спросил Андрей . -- Любой . -- Тогда ,-- сказал Андрей ,-- я с того места начну , где сам читаю . Я тебе в двух словах скажу , что там раньше было ,-- сначала он пишет о том , что видит в окне , а потом начинает описывать тех , кто ему мешает возле этого окна стоять . Очень длинная и жёлчная классификация . Андрей достал из кармана книжку , открыл её на заложенной странице и начал читать вслух : " Куда они все идут ? Зачем ? Разве они никогда не слышат стука колёс или не видят голых равнин за окнами ? Им всё известно про эту жизнь , но они идут дальше по коридору , из сортира в купе и из тамбура в ресторан , понемногу превращая сегодня в очередное вчера , и думают , что есть такой Бог , который их за это вознаградит или накажет . Но если они не сходят с ума , значит , все они знают какой-то секрет . Или это я знаю секрет , которого лучше не знать никому . Нечто такое , из-за чего я уже никогда в жизни не смогу вот так невинно и бессмысленно , белея глазными белками , идти себе по чуть покачивающемуся коридору и думать о том же , о чём думают они все . Но я ведь не знаю никакого секрета . Я просто вижу жизнь такой , как она есть , трезво и точно , и никогда не смогу принять этот грохочущий на стыках рельсов жёлтый катафалк за что-то другое . Мне нравится Индия , и поэтому сейчас я еду по Индии . А они просто сумасшедшие , пассажиры сумасшедшего поезда , и во всем , что они говорят , я слышу только стук колёс . И оттого , что их много , а я почти один , не меняется ничего ..." Андрей услышал какое-то шуршание , поднял глаза и увидел , что жена Антона надевает сапоги . Антон вытирал руки измазанной в краске тряпкой . -- Извини , старик ,-- сказал он ,-- мы в театр идём . Ты прочти самую последнюю строчку . Чем там всё кончается . Андрей поколебался , открыл последнюю страницу и прочёл : " Милость беспредельна , и я точно знаю , что , когда поезд остановится , за его жёлтой дверью меня будет ждать белый слон , на котором я продолжу своё вечное возвращение к Неименуемому ". -- Понятно ,-- сказал Антон . -- Интересно , конечно . Только читать этого я не буду , спасибо . -- Тебе не понравилось ? -- Я бы не сказал , что мне это понравилось или не понравилось ,-- ответил Антон . -- Просто это не имеет отношения ко мне лично . -- Почему ? А то , что ты рисуешь ,-- сказал Андрей и кивнул на расписанные банки ,-- это разве не то же самое на другом языке ? Остановите вагон и так далее ? Или ты это не всерьёз ? Неискренне ? -- Что значит " не всерьёз , неискренне ",-- сказал Антон . -- Детские какие-то у тебя понятия . Есть жизнь , и есть там искусство , творчество . Соц-арт там , концептуализм там . Модерн там , постмодерн там . Я их уже давно с жизнью не путаю . У меня жена , ребёнок скоро будет -- вот это , Андрюша , всерьёз . А рисовать там можно что угодно -- есть всякие там культурные игры и так далее . Так что вагоны я только на пивных банках останавливаю , опять-таки потому , что о ребёнке думаю , который вот в этом настоящем вагоне будет дальше ехать . Понимаешь ? Он слегка топнул в пол и показал рукой на стену . -- Антон ,-- сказал Андрей ,-- ты ничего сейчас не слышишь ? Антон замер и прислушался . -- Нет ,-- сказал он ,-- ничего . А что я должен слышать ? -- Так . Показалось . -- Пора идти ,-- сказала Ольга , отдергивая висящее в дверном проёме одеяло ,-- опоздаем . -- А на что вы идёте ?-- спросил Андрей . --" Бронепоезд 116 - 511 ",-- ответила Ольга . -- Не пугайся , там авангардное прочтение . -- Чьё прочтение ?-- спросил Андрей . --" Театр на верхней полке ",-- сказала Ольга . -- У них там всё коллективно и анонимно , так что , чьё там прочтение , никто там не знает . По секрету могу сказать , что декорации там рисовал Антон . Хочешь с нами ? Там пройти можно . -- Нет ,-- сказал Андрей ,-- я ещё к Хану зайду . Давно у него не был . -- Как он там , кстати , поживает ?-- спросил Антон . -- Нашёл себя ? -- Да ,-- сказал Андрей ,-- и ещё много другого . Ну пока . -- Пока . Привет там всем передавай . 2 На двери в купе Хана висел непонятно откуда взявшийся календарь с котятами , который закрывал знакомую царапину . Несколько секунд Андрей не мог понять , в чём дело , потом огляделся по сторонам , убедился , что не ошибся дверью , и постучал . Никто не ответил . Андрей открыл дверь . В купе был неправдоподобный беспорядок -- такой , какой возникает только при похоронах , родах и переездах . На диване Хана сидела пожилая полная женщина со следами былого безобразия на отёчном лице -- возраст уже благополучно эвакуировал её из зоны действия эстетических характеристик . На полу перед ней стояли несколько чемоданов и накрытая платком корзина , источавшая густой запах колбасы . С верхней полки торчала крошечная детская ножка , обтянутая белым носком , которая чуть качалась в такт вагону . -- Здравствуйте ,-- сказал Андрей . -- День добрый ,-- ответила женщина , поднимая ничего не выражающие глаза . -- А где Хан ? -- Таких тут не живёт . -- Он что , переехал ? -- Не знаю ,-- сказала она ,-- может , переехал , а может , умер . Мы не знаем . Мы очередники . Нас на площадь вселили . Вы у проводника спросите , он знает . -- А вещи ?-- спросил Андрей . -- Вещи остались ? -- Никаких вещей тут не было ,-- оживляясь , сказала женщина ,-- что это вы придумываете ? Какие такие вещи ? -- Да нет ,-- сказал Андрей ,-- вы не подумайте , что я с претензиями . Я спрашиваю просто . -- Пустой диван ,-- сказала женщина ,-- полка тоже пустая . Я чужого в жизни не возьму . -- Понятно ,-- сказал Андрей , повернулся и толкнул дверь вбок . -- А вы не Андрей ?-- спросила вдруг женщина . -- Андрей . А что ? -- Тут письмо какое-то лежало . Написано -- Андрею , а какому , непонятно . И от кого , непонятно . Может , это вам ? -- Мне ,-- сказал Андрей ,-- давайте . -- Где-то оно здесь было ,-- забормотала женщина , шаря среди вываленного на стол белья . -- Разбирать теперь всё это пол года . Жизнь страшная стала . В коридоре давка , а сил нет . Ага , нашла . Вот оно . А точно вам ? У вас билет ваш есть с собой ? -- А я безбилетник ,-- развязно пошутил Андрей . Женщина хмыкнула и протянула Андрею конверт . -- Девкам будешь голову морочить ,-- сказала она с некоторой игривостью . -- Всё . Больше никаких вещей нету . -- Спасибо ,-- сказал Андрей , убирая письмо в карман . -- Большое спасибо . -- До свидания ,-- сказала женщина . Выйдя из купе , Андрей чуть не столкнулся с идущим по вагону проводником , но ни о чём не стал его спрашивать . Петр Сергеевич был пьян и весел . На столе перед ним стояла не обычная бутылка " Железнодорожной ", а гранёный флакон дорогого коньяка " Лазо " с пылающей паровозной топкой на этикетке . Рядом были развернуты какие-то чертежи и синьки -- Андрей заметил на одной из них сильно увеличенную ручку дверного замка . Ещё было несколько официального вида бумаг с печатями -- в них , судя по масляным пятнам , был завернут сервелат , которым Петр Сергеевич успел хищно закусить -- казалось , что разбросанные по столу ошметки клевал орёл . -- Как дела ? -- Нормально ,-- ответил Андрей ,-- а у вас ? Петр Сергеевич показал большой волосатый палец . -- Завтра меня весь день не будет ,-- сказал он ,-- с самого утра . И ночью тоже не приду . Ты за меня бельишко получишь ? -- Хорошо ,-- сказал Андрей . -- Вы только проводника предупредите . А что , уже тридцатое ? -- Да ,-- сказал Петр Сергеевич ,-- тридцатое . Как время - то летит . Так и пожить не успеешь . Тебе налить ? Андрей помотал головой . Сняв ботинки , он улёгся на своё место , повернулся лицом к стене и достал из кармана " Путеводитель по железным дорогам Индии ", в который было вложено письмо . Поколебавшись секунду , он спрятал конверт назад в карман . " Завтра прочту ",-- подумал он и наугад раскрыл книгу . "... в сущности , никакого счастья нет , есть только сознание счастья . Или , другими словами , есть только сознание . Нет никакой Индии , никакого поезда , никакого окна . Есть только сознание , а всё остальное , в том числе и мы сами , существует только постольку , поскольку попадает в его сферу . Так почему же , думаю я снова и снова , почему же нам не пойти прямо к бесконечному и невыразимому счастью , бросив всё остальное ? Правда , придётся бросить и себя . Но кто бросит ? Кто тогда будет счастлив ? И кто несчастлив сейчас ?" Андрею хотелось спать , и он плохо понимал написанное -- слова налезали друг на друга и образовывали перед глазами сложные геометрические конструкции . Он закрыл книгу . -- Андрюх ,-- подал голос Петр Сергеевич ,-- ну чего ты мурыжишься ? Махни стакан . -- Правда не хочу ,-- сказал Андрей ,-- спасибо . -- Как знаешь . Андрей повернулся на спину и некоторое время изучал тусклый жёлтый плафон на потолке . -- Петр Сергеевич ,-- сказал он ,-- а вы когда-нибудь думали , куда мы едем ? -- У тебя что ,-- спросил Петр Сергеевич сквозь пищу ,-- неприятности , да ? Наплюй . Подумаешь там , одну бросил , другую нашёл . В плацкарту сходи , там быстро развеешься . Знаешь , сколько там сучек этих ? Там их вагон . Были бы деньги . -- Ну всё-таки . Куда ? -- Ты чего , сам не знаешь ? -- Вам что , сказать трудно ? -- Да нет , не трудно . -- Ну так скажите . Куда мы , по-вашему , едем ? -- Куда , куда . Тебе что , услышать хочется лишний раз ? Ясное дело , куда . К разрушенному мосту . Что ты себе смолоду такой херней голову забиваешь , Андрюха ? 1 Утро было облачным -- вместо неба вверху висела ровная серая поверхность , похожая на потолок в коридоре , только без вентиляционных дырочек . Петр Сергеевич уже ушёл . На столе лежала записка для проводника и стояли два стакана с успевшим остыть чаем . Андрей оделся , вынул из кармана письмо и тут же сунул его назад . Потом он запер дверь и сел на стол . Петр Сергеевич терпеть этого не мог , а уж ног на своём диване не простил бы ни за что и никому , но сегодня его можно было не брать в расчёт . Андрей никогда не упускал возможности в одиночестве провести пару часов у окна купе . Это было совсем не то же самое , что стоять возле окна в коридоре , где постоянно приходилось пропускать идущий мимо народ и вообще множеством трудноуловимых способов взаимодействовать с окружающими . Андрей не особо верил автору индийского " Путеводителя ", писавшему о том , что безмятежному созерцанию ландшафта можно предаваться и перед дверью набитого орущими людьми тамбура . Сегодня день был не очень удачный -- в нескольких метрах за окном неслась бесконечная стена деревьев . Обычно такие насаждения закрывали обзор на несколько часов , а иногда и дней , и оставалось только смотреть на полосу травы между поездом и деревьями , разглядывая предметы , выброшенные из когда-то пролетевших здесь вагонов " Жёлтой стрелы ". Сначала всё внизу сливалось в однородное серо-зеленое месиво , но через несколько минут глаза привыкали , и становилось достаточно короткой доли секунды , чтобы идентифицировать искусственные вкрапления в пейзаж . Возможно , дело было не в натренированности взгляда , а в воображении , и он успевал не столько разглядеть проносящееся мимо окон , сколько домыслить и воссоздать то , что там должно находиться , пользуясь мельчайшими намёками , которые давал окружающий мир . Но насчёт большинства объектов , лежавших на склонах насыпи , ошибиться было трудно . Больше всего было , конечно , пустых бутылок . Зимой они яркими зелёными пятнами выделялись на снегу , а сейчас их можно было отличить от травы только по блеску . Более лёгкие пивные банки сносило потоком воздуха , и они обычно не отлетали от вагонов так далеко . Изредка попадались довольно странные предметы -- например , в одном месте из небольшого болотца торчала свежевоткнувшаяся в грязь картина в огромной золотой раме ( Андрею показалось , что это стандартная репродукция " Будущих железнодорожников " Дейнеки ). В другом месте , примерно через километр после картины , мелькнул развалившийся при падении никелированный самовар . А недалеко от него лежал великолепный кожаный чемодан , на котором сидела большая жирная ворона . Повсюду белели яркие пятна использованных презервативов -- впрочем , иногда презерватив можно было перепутать с небольшой костью вроде ключицы , а костей в траве валялось почти столько же , сколько бутылок . Особенно много было черепов -- потому , наверно , что они оказывались слишком тяжёлыми для мелких грызунов , а звери покрупнее боялись подходить близко к грохочущей жёлтой стене . Некоторые черепа , совсем старые , были до меловой белизны отполированы дождями и ветром , а на тех , что посвежее , ещё оставались волосы и куски плоти . Особенно Андрея рассмешил один череп с блестящей дужкой очков , в которых , как показалось , даже сохранились стёкла . На кустах и деревьях было множество следов недавних похорон -- разноцветные полотенца , одеяла и наволочки . Они развевались по ветру , как флаги , приветствуя новую жизнь , несущуюся вперёд и мимо ,-- так , вспомнил Андрей , сказал , кажется , какой-то поэт , бросившийся потом головой вниз из окна вагона-ресторана . Подушек тоже было много -- и совсем ещё новых , и уже сгнивших под частыми в это лето дождями . Их хозяева обычно лежали неподалёку в самых разных позах и стадиях разложения ; многие , правда , и на насыпи сохраняли строгий вид -- ноги полусогнуты , одна рука подвернута под голову , а другая вытянута вдоль туловища . Объяснялось это просто -- иногда проводники по просьбе родных особым образом перевязывали бечёвкой конечности усопших , чтобы те выглядели после смерти пристойно ; кроме того , это имело какое-то отношение к религии . Андрей заметил , что в траве у насыпи стали всё чаще попадаться засохшие белые цветы , которые он сперва принимал за презервативы . Он подумал , что они просто отцвели , но увидел , что многие из них завернуты в прозрачную плёнку и лежат стеблями вверх . Потом стали появляться букеты , а потом -- венки , все из увядших белых роз . Андрей понял , в чём дело ,-- недели две назад по телевизору показывали похороны американской поп-звезды Изиды Шопенгауэр ( на самом деле , вспомнил Андрей , её звали Ася Акопян ). В газетах писали , что во время церемонии из окон выбросили две тонны отборных белых роз , которые покойная обожала больше всего на свете ,-- видно , это они и были . Андрей прижался к стеклу . Прошло две или три минуты -- всё это время белые пятна на траве густели ,-- и он увидел лежащую в траве мраморную плиту со стальными сфинксами по краям , к которой золотыми цепями была приделана бедная Изида , уже порядком распухшая на жаре . На краях плиты была реклама --" Rolex "" Pepsi - cola " и ещё какая-то более мелкая -- кажется , товарный знак фирмы , производящей овощные шницели чисто американского вкуса . У плиты суетились две небольшие собаки ; одна из них повернула морду к поезду и беззвучно залаяла . Вторая крутила хвостом ; из пасти у неё свисало что-то синевато-красное и длинное . " Мировая культура ,-- подумал Андрей ,-- доходит до нас с большим опозданием ". Стена деревьев за окном прервалась вечером , когда уже начало темнеть . Сначала они стали расти реже , между ними появились просветы , а потом вдруг открылось поле с пересекающей его дорогой . Возле дороги стояло несколько кирпичных домов с чёрными дырами окон -- их ставни были широко распахнуты . Вдали медленно проплыла удивительно красивая , похожая на поднятую к небу руку , белая церковь с косым крестом -- был виден только её верх , а нижнюю часть закрывал лес . Потом появилась длинная пустая платформа -- в одном месте на ней Андрей успел заметить старую вставную челюсть , одиноко лежащую на голой бетонной плоскости . Рядом с челюстью торчал шест с пустым стальным прямоугольником , в котором когда-то была табличка с названием станции . Мелькнуло несколько плит бетонного забора , за которым громоздились какие-то решетчатые конструкции из ржавого железа , и всё скрылось за вновь появившейся стеной плотно растущих деревьев -- те , кто верил в снежных людей , считали , что эти деревья посажены ими , чтобы взгляды и мысли пассажиров не проникали слишком далеко в их мир . В дверь постучали , и Андрей спрыгнул со стола . -- Кто это ?-- спросил он . -- Это Авэль ,-- проговорил бас за дверью . -- Ты там ? Выходи , там бэлье дают . Когда Андрей решил наконец распечатать письмо , было уже темно , а за стеклом плыла всё та же стена деревьев . Он отвернулся от окна , вынул из кармана конверт и оборвал его край . Внутри оказался клетчатый листок с аккуратным обрывом , на котором чернели ровные чернильные строки : " В прошлое время люди часто спорили , существует ли локомотив , который тянет нас за собой в будущее . Бывало , что они делили прошлое на своё и чужое . Но всё осталось за спиной : жизнь едет вперёд , и они , как видишь , исчезли . А что в высоте ? Слепое здание за окном теряется в зыби лет . Нужен ключ , а он у тебя в руках -- так как ты его найдёшь и кому предъявишь ? Едем под стук колёс , выходим пост скриптум двери ". Подписи не было . Андрей перечитал письмо , повертел его в пальцах , сложил и сунул назад в конверт . Потом он лёг на свой диван , погасил лампочку над подушкой и повернулся к стене . 0 За окном творилось что-то странное -- такого Андрей не видел ещё никогда . Поезд шёл через ночной город по низкой эстакаде , отделённой от улиц железной решёткой . За окном вагона горели бесчисленные огни -- фонари на улицах , окна домов , фары автомобилей . Но самым странным было то , что внизу были люди , очень много людей . Они стояли у решётки эстакады ; когда окно , за которым сидел Андрей , проплывало мимо , они начинали махать руками и что-то весело кричать . В городе , похоже , был праздник -- все , кого он видел , выглядели до крайности беззаботно . Наконец Андрею стало тяжело чувствовать на себе такое количество взглядов . Он встал и вышел в коридор . С другой стороны вагона за окнами тянулась обычная тёмная цепь деревьев , и Андрей почувствовал себя легче . Коридор выглядел как-то странно -- пол был покрыт густым слоем пыли , двери всех купе были распахнуты , и в них виднелись голые железные каркасы диванов . Андрей сначала удивился и даже испугался , но вспомнил , что в поезде , кроме него , нет ни одного человека , и успокоился . Ему захотелось перечитать письмо , и он вытащил сложённый вдвое конверт из кармана . Текст , естественно , остался прежним : ПРОШЛОЕ -- ЭТО ЛОКОМОТИВ , КОТОРЫЙ ТЯНЕТ ЗА СОБОЙ БУДУЩЕЕ . БЫВАЕТ , ЧТО ЭТО ПРОШЛОЕ ВДОБАВОК ЧУЖОЕ . ТЫ ЕДЕШЬ СПИНОЙ ВПЕРЁД И ВИДИШЬ ТОЛЬКО ТО , ЧТО УЖЕ ИСЧЕЗЛО . А ЧТОБЫ СОЙТИ С ПОЕЗДА , НУЖЕН БИЛЕТ . ТЫ ДЕРЖИШЬ ЕГО В РУКАХ , НО КОМУ ТЫ ЕГО ПРЕДЪЯВИШЬ ? Вглядываясь в эти ровные строчки , Андрей повернулся к двери в своё купе , положил ладонь на ручку замка и вдруг заметил в самом низу листа постскриптум , короткую приписку мелким почерком , которой он раньше не заметил -- наверно , потому , что она располагалась за линией сгиба . И в эту же секунду он понял , что не стоит в пустом коридоре поезда , а лежит на диване своего купе и видит сон . Он стал просыпаться , но за тот неуловимый миг , который заняло пробуждение , успел прочесть и запомнить постскриптум , точнее , запомнить слова , которые ему снились ,-- во сне они имели какой-то совсем другой смысл , который никак нельзя было протащить в обычный мир , но который он успел понять . P . S . Всё дело в том , что мы постоянно отправляемся в путешествие , которое закончилось за секунду до того , как мы успели выехать . Андрей включил лампочку над подушкой , достал письмо и перечитал его -- никакого постскриптума там не было . На том месте , где он увидел его во сне , было только несколько малозаметных царапин , словно кто-то водил по листу засохшей ручкой , пытаясь её расписать . Что-то было не так . Что-то случилось , пока он спал . Андрей поднялся с дивана , помотал головой и вдруг понял , что вокруг стоит оглушительная тишина . Колёса больше не стучали . Он поглядел в окно и увидел неподвижную ветку с большими чёрными листьями в квадратном пятне света , падавшего из окна . Поезд стоял . Когда Андрей вышел в коридор , там всё было как обычно -- горел свет , пахло табаком . Но пол под ногами был совершенно неподвижен , и Андрей заметил , что чуть покачивается , шагая по нему . Дверь в служебное купе была открыта . Андрей заглянул туда и встретился взглядом с проводником , который неподвижно стоял у стола со стаканом чая в руке . Андрей открыл рот , собираясь спросить , что случилось с поездом , но понял , что проводник его не видит . Андрей подумал , что тот спит или впал в какое-то оцепенение , но тут его взгляд упал на стакан в руке проводника -- в нём неподвижно висел кусок рафинада , над которым поднималась цепь таких же неподвижных пузырьков . Он уже знал , что надо делать дальше . Шагнув к проводнику , он осторожно сунул руку в боковой карман его кителя и вынул оттуда ключ . Выйдя в тамбур , он подошёл к двери , сунул ключ в круглую скважину -- он вошёл неглубоко , потому что скважина была забита многолетним мусором ,-- и повернул его . Дверь со скрипом открылась , и на пол посыпались набитые в её щели окаменелые окурки . Андрей подумал было , что надо вернуться в купе за вещами , но понял , что ни одна из тех вещей , которые остались в его лежащем под диваном чемодане , теперь ему не понадобится . Он встал на край рубчатой железной ступени и поглядел в темноту . Она была бесконечной и тихой ; из неё прилетал тёплый ветер , полный множества незнакомых запахов . Андрей спрыгнул на насыпь . Как только его ноги ударились о гравий , которым были присыпаны шпалы , сзади раздалось шипение сжатого воздуха , а ещё через секунду лязгнули растянувшиеся сочленения между вагонами . Поезд тронулся и стал медленно набирать ход . Андрей отошёл на несколько метров в сторону и посмотрел на " Жёлтую стрелу ". Со стороны она действительно походила на сияющую электрическими огнями стрелу , пущенную неизвестно кем неизвестно куда . Андрей посмотрел в ту точку , откуда появлялись вагоны , а потом в ту , где они исчезали ,-- с обеих сторон не было видно ничего , кроме тёмной пустоты . Он повернулся и пошёл прочь . Он не особо думал о том , куда идёт , но вскоре под его ногами оказалась асфальтовая дорога , пересекающая широкое поле , а в небе у горизонта появилась светлая полоса . Громыхание колёс за спиной постепенно стихало , и вскоре он стал ясно слышать то , чего не слышал никогда раньше : сухой стрекот в траве , шум ветра и тихий звук собственных шагов . Владимир Маканин . Кавказский пленный 1 Солдаты , скорее всего , не знали про то , что красота спасёт мир , но что такое красота , оба они , в общем , знали . Среди гор они чувствовали красоту ( красоту местности ) слишком хорошо -- она пугала . Из горной теснины выпрыгнул вдруг ручей . Ещё более насторожила обоих открытая поляна , окрашенная солнцем до ослепляющей желтизны . Рубахин шёл первым , более опытный . Залитое солнцем пространство напомнило Рубахину о счастливом детстве ( которого не было ). Особняком стояли над травой гордые южные деревья ( он не знал их названий ). Но более всего волновала равнинную душу эта высокая трава , дышавшая под несильным ветром . -- Стой - ка , Вов . Не спеши ,-- предупреждает негромко Рубахин . Быть на незнакомом открытом месте -- всё равно что быть на мушке . И прежде чем выйти из густого кустарника , Вовка - стрелок вскидывает свой карабин и с особой медлительностью ведёт им слева направо , используя оптический прицел как бинокль . Он затаил дыхание . Он оглядывает столь щедрое солнцем пространство . Он замечает у бугра маленький транзисторный приёмник . -- Ага !-- восклицает шёпотом Вовка - стрелок . ( Бугор сух . Приемничек сверкнул на солнце стеклом .) Короткими перебежками оба солдата в пятнистых гимнастёрках добираются до вырытой наполовину ( и давно заброшенной ) траншеи газопровода -- до рыжего , в осенних красках бугра . Они повертели в руках : они уже узнали приемничек . Ефрейтор Боярков , напившись , любил уединиться , лежа где-нибудь в обнимку с этим стареньким транзистором . Раздвигая высокую траву , они ищут тело . Находят неподалёку . Тело Бояркова привалено двумя камнями . Обрёл смерть . ( Стреляли в упор -- он , похоже , и глаза свои пьяные не успел протереть . Впалые щёки . В части решили , что он в бегах . ) Документов никаких . Надо сообщать . Но почему боевики не взяли транзистор ? Потому что улика ? Нет . А потому , что слишком он старенький и дребезжащий . Не вещь . Необратимость случившегося ( смерть -- один из ясных случаев необратимости ) торопит и против воли подгоняет : делает обоих солдат суетными . Орудуя плоскими камнями как лопатами , они энергично и быстро закапывают убитого . Так же наскоро слепив над ним холмик земли ( приметный насыпной холм ), солдаты идут дальше . И вновь -- на самом выходе из теснины -- высокая трава . Ничуть не пожухла . Тихо колышется . И так радостно перекликаются в небе ( над деревьями , над обоими солдатами ) птицы . Возможно , в этом смысле красота и спасает мир . Она нет-нет и появляется как знак . Не давая человеку сойти с пути . ( Шагая от него неподалёку . С присмотром . ) Заставляя насторожиться , красота заставляет помнить . Но на этот раз открытое солнечное место оказывается знакомым и неопасным . Горы расступаются . Впереди ровный путь , чуть дальше наезженная машинами пыльная развилка , а там и -- воинская часть . Солдаты невольно прибавляют шагу . Подполковник Гуров , однако , не в части , а у себя дома . Надо идти . Не передохнув и минуты , солдаты топают туда , где живёт подполковник , всесильный в этом месте , а также во всех примыкающих ( красивых и таких солнечных ) местах земли . Живёт он с женой в хорошем деревенском доме , с верандой для отдыха , увитой виноградом ; при доме есть и хозяйство . Время жаркое -- полдень . На открытой веранде подполковник Гуров и его гость Алибеков ; разморённые обедом , они дремлют в лёгких плетёных креслах в ожидании чая . Рубахин докладывает , запинаясь и несколько робея . Гуров сонно смотрит на них обоих , таких пропылённых ( пришедших к нему незвано и -- что тоже не в пользу -- совсем незнакомых ему своими лицами ); на миг Гуров молодеет : резко повысив голос , он выкрикивает -- никакой подмоги кому бы то ни было , какая , к чертям , подмога !-- ему даже смешно слушать , чтобы он направил куда-то своих солдат выручать грузовики , которые по собственной дурости влипли в ущелье !.. Больше того : он их так не отпустит . Рассерженный , он велит обоим солдатам заняться песком : пусть - ка они честно потрудятся -- помогут во дворе . Кррругом -- аррш ! И чтоб разбросали ту гору песка у въезда . И чтоб песок по всем дорожкам !-- к дому и к огороду -- грязь всюду , мать её перемать , не пройдёшь ! .. Жена подполковника , как и все хозяйки на свете , рада дармовым солдатским рукам . Анна Фёдоровна , с засученными рукавами , в грязных разбитых мужских ботинках , тут же и появляется на огороде с радостными кликами : пусть , пусть ещё и с грядками ей помогут !.. Солдаты развозят песок на тачках . Разбрасывают его , сеют лопатами по дорожкам . Жара . А песок сырой , брали , видно , у речки . Вовка водрузил на кучу песка транзистор убитого ефрейтора , нашёл поддерживающую дух ритмичную музыку . ( Но негромко . Для своего же блага . Чтоб не помешать Гурову и Алибекову , разговаривающим на веранде . Алибеков , судя по доносящимся тягучим его словам , выторговывает оружие -- дело важное ) Транзистор на песчаном бугре ещё раз напоминает Рубахину , какое красивое место выбрал себе Боярков на погибель . Пьяненький дурак , он в лесу спать побоялся , на полянку вышел . Ещё и к бугру . Когда боевики набегали , Боярков толкнул свой приемничек в сторону ( своего верного дружка ), чтобы тот сполз с бугра в траву . Боялся , что отнимут ,-- мол , сам как-нибудь , а его не отдам . Едва ли ! Заснул он пьяный , а приёмник попросту выпал у него из рук и , съехав на чуть , скатился по склону . Убили в упор . Молодые . Из тех , что хотят поскорее убить первого , чтобы войти во вкус . Пусть даже сонного . Приёмник стоял теперь на куче песка , а Рубахин видел тот залитый солнцем рыжий бугор , с двумя цепкими кустами на северном склоне . Красота места поразила , и Рубахин -- памятью -- не отпускает ( и всё больше вбирает в себя ) склон , где уснул Боярков , тот бугор , траву , золотую листву кустов , а с ними ещё один опыт выживания , который ничем не заменим . Красота постоянна в своей попытке спасти . Она окликнет человека в его памяти . Она напомнит . Сначала они разгоняли тачки по вязкой земле , потом догадались : покидали по дорожкам доски . Первым шустро катит тачку Вовка , за ним , нагрузив горой , толкает свою огромную тачку Рубахин . Он разделся до пояса , поблескивая на солнце мощным и мокрым от пота телом . 2 -- Даю десять " калашниковых ". Даю пять ящиков патронов . Ты слышал , Алибек ,-- не три , а пять ящиков . -- Слышал . -- Но чтоб к первому числу провиант ... -- Я , Петрович , после обеда немного сплю . Ты тоже , как я знаю . Не забыла ли Анна Фёдоровна наш чай ? -- Не забыла . За чай не волнуйся . -- Как не волноваться !-- смеётся гость . -- Чай -- это тебе не война , чай остывает . Гуров и Алибеков помалу возобновляют свой не кончающийся разговор . Но вялость слов ( как и некоторая ленивость их спора ) обманчива -- Алибеков прибыл за оружием , а Гурову , его офицерам и солдатам , позарез нужен провиант , прокорм . Обменный фонд , конечно , оружие ; иногда бензин . -- Харч чтобы к первому числу . И чтоб без этих дурацких засад в горах . Вино не обязательно . Но хоть сколько-то водки . -- Водки нет . -- Ищи , ищи , Алибек . Я же ищу тебе патроны ! Подполковник зовёт жену : как там чай ? ах , какой будет сию минуту отменный крепкий чай ! -- Аня , как же так ? ты кричала нам с грядок , что уже заварила ! В ожидании чая оба неспешно , с послеобеденной ленцой закуривают . Дым так же лениво переползает с прохладной веранды на виноград и -- пластами -- тянется в сторону огорода . Сделав Рубахину знак : мол , попытаюсь добыть выпивки ( раз уж здесь застряли ), стрелок отходит шаг за шагом к плетёному забору . ( У Вовки всегда хитрые знаки и жесты .) За плетнём молодая женщина с ребёнком , и Вовка - стрелок тотчас с ней перемигивается . Вот он перепрыгнул плетень и вступает с ней в разговор . Молодец ! А Рубахин знай толкает тачку с песком . Кому что . Вовка из тех бойких солдат , кто не выносит вялотекущей работы . ( И всякой другой работы тоже .) И надо же : поладили ! Удивительно , как сразу эта молодуха идёт навстречу -- словно бы только и ждала солдата , который ласково с ней заговорит . Впрочем , Вовка симпатичный , улыбчивый и где на лишнюю секунду задержится -- пустит корешки . Вовка её обнимает , она бьёт его по рукам . Дело обыкновенное . Они на виду , и Вовка понимает , что надо бы завлечь её в глубь избы . Он уговаривает , пробует с силой тянуть за руку . Молодуха упирается :" А вот и нету !"-- смеётся . Но за шагом шаг они смещаются оба в сторону избы , к приоткрытой там из-за жары двери . И вот они там . А малыш , неподалёку от двери , продолжает играть с кошкой . Рубахин тем временем с тачкой . Где не проехать , он , перебрав с прежних мест , вновь выложил доски в нитку -- он осторожно вёл по ним колесо , удерживая на весу тяжесть песка . Подполковник Гуров продолжает неторопливый торг с Алибековым , жена ( она вымыла руки , надела красную блузку ) подала им чай , каждому свой -- два по-восточному изящных заварных чайника . -- Хорошо заваривает , умеет !-- хвалит Алибеков . Гуров : -- И чего ты упрямишься , Алибек ! . Ты ж , если со стороны глянуть , пленный . Всё ж таки не забывай , где ты находишься . Ты у меня сидишь . -- Это почему же -- я у тебя ? -- Да хоть бы потому , что долины здесь наши . -- Долины ваши -- горы наши . Алибеков смеётся : -- Шутишь , Петрович . Какой я пленный ... Это ты здесь пленный ! -- Смеясь , он показывает на Рубахина , с рвением катящего тачку :-- Он пленный . Ты пленный . И вообще каждый твой солдат -- пленный ! Смеётся : -- А я как раз не пленный . И опять за своё : -- Двенадцать " калашей ". И семь ящиков патронов . Теперь смеётся Гуров : -- Двенадцать , ха-ха ! . Что за цифра такая -- двенадцать ? Откуда ты берёшь такие цифры ? . Я понимаю -- десять ; цифра как цифра , запомнить можно . Значит , стволов -- десять ! -- Двенадцать . -- Десять ... Алибеков восхищенно вздыхает : -- Вечер какой сегодня будет ! Ц-ц ! -- До вечера ещё далеко . Они медленно пьют чай . Неторопливый разговор двух давно знающих и уважающих друг друга людей . ( Рубахин катит очередную тачку . Накреняет её . Ссыпает песок . Разбрасывая песок лопатой , ровняет с землёй .) -- Знаешь , Петрович , что старики наши говорят ? В посёлках и аулах у нас умные старики . -- Что ж они говорят ? -- А говорят они -- поход на Европу пора делать . Пора опять идти туда . -- Хватил , Алибек . Евро-опа !.. -- А что ? Европа и есть Европа . Старики говорят , не так далеко . Старики недовольны . Старики говорят , куда русские , туда и мы -- и чего мы друг в дружку стреляем ? -- Вот ты и спроси своих кунаков -- чего ?!-- сердито вскрикивает Гуров . -- О-о-о , обиделся . Чай пьём -- душой добреем ... Какое-то время они молчат . Алибеков снова рассуждает , неторопливо подливая из чайника в чашку : --... не так уж она далеко . Время от времени ходить в Европу надо . Старики говорят , что сразу у нас мир станет . И жизнь как жизнь станет . -- Когда ещё станет . Жди ! Гуров вздыхает : -- Вечер и правда будет чудный сегодня . Это ты прав . -- А я всегда прав , Петрович . Ладно , десять " калашей ", согласен . А патронов -- семь ящиков ... -- Опять за своё . Откуда ты берёшь такие цифры -- нет такой цифры семь ! Хозяйка несёт ( в двух белых кастрюлях ) остатки обеда , чтобы скормить пришлым солдатам . Рубахин живо откликается -- да ! да ! Солдат разве откажется ! .." А где второй ? " И тут запинающемуся Рубахину приходится тяжело лгать : мол , ему кажется , у стрелка живот скрутило . Подумав , он добавляет чуть более убедительно :" Мается , бедный ". --" Может , зелени наелся ? яблок ?"-- спрашивает сердобольно подполковничиха . Окрошка вкусна , с яйцом , с кусками колбасы ; Рубахин так и склонился над первой кастрюлей . При этом он громко бьёт ложкой по краям , гремит . Знак . Вовка - стрелок слышит ( и , конечно , понимает ) звук стучащей ложки . Но ему не до еды . Молодая женщина в свою очередь слышит ( и тоже понимает ) доносящееся со двора истеричное мяуканье и вслед вскрик оцарапанного малыша :" Маа-ам ! .." Видно , задергал кошку . Но женщина сейчас вся занята чувством : истосковавшаяся по ласке , с радостью и с жадностью она обнимает стрелка , не желая упустить счастливый случай . Про стрелка и говорить нечего -- солдат есть солдат . И тут снова детский капризный крик :" Ма-ааам ..." Женщина срывается с постели -- высунув голову в дверь , она цыкнула на малыша ; и притворяет дверь плотнее . Босо протопав , возвращается к солдату ; и словно вся вспыхивает заново . " Ух , жаркая ! Ух , ты даёшь !"-- восхищен Вовка , а она зажимает ему рот :" Тс-сс ..." Шёпотом Вовка излагает ей нехитрый солдатский наказ : просит молодую женщину сходить в сельпо и купить там дрянного их портвейна , солдату в форме не продадут , а ей это пустяк ... Он делится с ней и главной заботой : им бы сейчас не бутылку -- им бы ящик портвейна . -- Зачем вам ? -- В уплату . Дорогу нам заперли . -- А чо ж вы , если портвейн нужен , к подполковнику пришли ? -- Дураки , вот и пришли . Молодая женщина вдруг плачет -- рассказывает , что недавно она сбилась с дороги и её изнасиловали . Вовка - стрелок , удивлённый , присвистывает : вот ведь как ! . Посочувствовав , он спрашивает ( с любопытством ), сколько же их было ?-- их было четверо , она всхлипывает , утирая глаза уголком простыни . Ему хочется порасспросить . Но ей хочется помолчать . Она утыкается головой , ртом ему в грудь : хочется слов утешения ; простое чувство . Разговаривают : да , бутылку портвейна она , конечно , купит ему , но только если стрелок пойдёт с ней к магазину . Она сразу же купленную бутылку ему передаст . Не может она с бутылкой идти домой , после того что с ней случилось ,-- люди знают , люди что подумают ... Во второй кастрюле тоже много еды : каша и кусок мяса из консервов ,-- Рубахин всё уминает . Он ест не быстро , не жадно . Запивает двумя кружками холодной воды . От воды его немного знобит , он надевает гимнастёрку . -- Отдохнём малость ,-- говорит он самому себе и уходит к плетню . Он прилёг : впадает в дрёму . А из соседнего домика , куда скрылся Вовка , через открытое окно доносится тихий сговор . Вовка :--... тебе подарок куплю . Косынку красивую . Или шаль тебе разыщу . Она :-- Ты ж уедешь . ( Заплакала .) Вовка :-- Так я пришлю , если уеду ! Какое тут сомненье !.. Вовка долго упрашивал , чтобы она стоя согнулась . Не слишком высокий Вовка ( он этого никогда не скрывал и охотно рассказывал солдатам ) любил обхватить крупную женщину сзади . Неужели она не понимает ? Так приятно , когда женщина большая ... Она отбивалась , отнекивалась . Под их долгий , жаркий шёпот ( слова уже становились неразличимы ) Рубахин уснул . Возле магазина , едва получив портвейн из её рук , Вовка суёт бутылку в глубокий надёжный карман солдатских брюк и -- бегом , бегом -- к Рубахину , которого он оставил . Молодая женщина так его выручила , и кричит , с некоторой опаской напрягая на улице голос , кричит вслед с упрёком , но Вовка машет рукой , уже не до неё -- всё , всё , пора ! . Он бежит узкой улицей . Он бежит меж плетней , срезая путь к дому подполковника Гурова . Есть новость ( и какая новость !) -- стрелок стоял , озираясь , возле их заплёванного магазинишки ( ожидая бутылку ) и услышал об этом от проходивших мимо солдат . Перепрыгнув плетень , он находит спящего Рубахина и толкает его : -- Рубаха , слышь ! . Дело верное : старлей Савкин пойдёт сейчас в лес на разоружение . -- А ? -- Рубахин заспанно смотрит на него . Вовка сыплет словами . Торопит : -- На разоружение идут . Нам бы с ними . Прихватим чурку -- вот бы и отлично ! Ты ж сам говорил ... Рубахин уже проснулся . Да , понял . Да . Будет как раз . Да-а , нам скорее всего там повезёт -- надо идти . Солдаты тихо-тихо выбираются из подполковничьей усадьбы . Они осторожно забирают вещмешки , своё оружие , стоявшее у колодца . Они перелазят плетень и уходят чужой калиткой , чтобы те двое , с веранды , их не увидели и не окликнули . Их не увидели ; и не окликнули . Сидят . Жара . Тихо . И Алибеков негромко напевает , голос у него чистый : Всё здесь замерло-ооо до утра-ааа ... Тихо . -- Люди не меняются , Алибек . -- Не меняются , думаешь ? -- Только стареют . -- Ха . Как мы с тобой ... -- Алибеков подливает тонкой струёй себе в чашку . Ему уже не хочется торговаться . Грустно . К тому же всё слова он сказал , и теперь правильные слова сами ( своей неспешной логикой ) доберутся до его старого друга Гурова . Можно не говорить вслух . -- Вот чай хороший совсем исчез . -- Пусть . -- Чай дорожает . Еда дорожает . А время не меня-я-ется ,-- тянет слова Алибеков . Хозяйка как раз вносит на смену ещё два заварных чайника . Чай -- это верно . Дорожает . " Но меняется время или нет , а прокорм ты , брат , привезёшь ..."-- думает Гуров и тоже слова вслух пока не произносит . Гуров знает , что Алибеков поумнее , похитрее его . Зато его , Гурова , немногие мысли прочны и за долгие годы продуманы до такой белой ясности , что это уже и не мысли , а части его собственного тела , как руки и ноги . Раньше ( в былые - то дни ) при интендантских сбоях или просто при задержках с солдатским харчем Гуров тотчас надевал парадный мундир . Он цеплял на грудь свой орденок и медали . В армейском " козлике " ГАЗ - 69 ( с какой пылью , с каким ветерком !) мчал он по горным извилистым дорогам в районный центр , пока не подкатывал наконец к известному зданию с колоннами , куда и входил , не сбавляя шага ( и не глядя на умученных ожиданием посетителей и просителей ), прямиком в кабинет . А если не в райкоме , то в исполкоме . Гуров умел добиться . Бывало , и сам рулил на базу , и взятку давал , а иногда ещё и умасливал кого нужно красивым именным пистолетом ( мол , пригодится : Восток -- это Восток ! . Он и думать не думал , что когда-нибудь эти игривые слова сбудутся ). А теперь пистолет ничто , тьфу . Теперь десять стволов мало -- дай двенадцать . Он , Гуров , должен накормить солдат . С возрастом человеку всё тяжелее даются перемены , но взамен становишься более снисходителен к людским слабостям . Это и равновесит . Он должен накормить также и самого себя . Жизнь продолжается , и подполковник Гуров помогает ей продолжаться -- вот весь ответ . Обменивая оружие , он не думает о последствиях . При чём здесь он ? . Жизнь сама собой переменилась в сторону всевозможных обменов ( меняй что хочешь на что хочешь )-- и Гуров тоже менял . Жизнь сама собой переменилась в сторону войны ( и какой дурной войны -- ни войны , ни мира !) -- и Гуров , разумеется , воевал . Воевал и не стрелял . ( А только время от времени разоружал по приказу . Или , в конце концов , стрелял по другому приказу ; свыше . ) Он поладит и с этим временем , он соответствует . Но ... но , конечно , тоскует . Тоскует по таким понятным ему былым временам , когда , примчавшись на своём " газике ", он входил в тот кабинет и мог накричать , всласть выматерить , а уж потом , снисходя до мира , развалиться в кожаном кресле и покуривать с райкомовцем , как с дружком - приятелем . И пусть ждут просители за дверью кабинета . Однажды не застал он райкомовца ни в кабинете , ни дома : тот уехал . Но зато застал его жену . ( Поехав к ним домой .) И отказа тоже не было . Едва начинавшему тогда седеть , молодцеватому майору Гурову она дала всё , что только может дать скучающая женщина , оставшаяся летом в одиночестве на целую неделю . Всё , что могла . Всё , и даже больше , подумал он ( имея в виду ключи от огромного холодильника номер два их районного мясокомбината , где складировали свежекопченое мясо ). -- Алибек . Я тут вспомнил . А копчёного мяса ты не достанешь ?.. 3 Операция по разоружению ( ещё с ермоловских времён она и называлась " подковой ") сводилась к тому , что боевиков окружали , но так и не замыкали окружение до конца . Оставляли один - единственный выход . Торопясь по этой тропе , боевики растягивались в прерывистую цепочку , так что из засады -- хоть справа , хоть слева -- взять любого из них , утянуть в кусты ( или в прыжке сбить с тропы в обрыв и там разоружить ) было делом не самым простым , но возможным . Конечно , всё это время шла частая стрельба поверх голов , пугавшая и заставлявшая их уходить . Оба затесались в число тех , кто шёл на разоружение , однако Вовку высмотрели и тотчас изгнали : старлей Савкин полагался только на своих . Взгляд старлея скользнул по мощной фигуре Рубахина , но не упёрся в него , не царапнул , и хрипатого приказа " Два шага вперёд !.." не последовало -- скорее всего , старлей просто не приметил . Рубахин стоял в группе самых мощных и крепких солдат , он с ними сливался . А как только началась стрельба , Рубахин поспешил и уже был в засаде ; он покуривал в кустах с неким ефрейтором Гешей . Солдаты - старогодки , они вспоминали тех , кто демобилизовался . Нет , не завидовали . Хера ли завидовать ? Неизвестно , где лучше ... -- Шустро бегут ,-- сказал Геша , не подымая глаз на мелькавшие в кустах тени . Боевики бежали сначала по двое , по трое , с шумом и треском проносясь по заросшей кустами старинной тропе . Но кого-то из одиночек уже расхватывали . Вскрик . Возня ... и тишина . (" Взяли ?"-- спрашивал Геша глазами Рубахина и тот кивком отвечал :" Взяли ".) И вновь нарастал треск в кустах . Приближались . Стрелять они ещё худо-бедно умели ( и убивать , конечно , тоже ), но бежать через кусты с оружием в руках , с патронташем на шее да ещё под выстрелами -- конечно , тяжко . Спугнутые , натыкаясь на огонь из засад , боевики сами собой устремлялись по тропе , что вроде бы всё сужалась и уводила их в горы . -- А вот этот будет мой -- лады ?-- сказал Рубахин , привставая и ускоряя шаг к просвету . -- Ни пуха ! -- Геша наскоро докуривал . Оказалось " этот " не одиночка -- бежали двое , но уже выпрыгнувший из кустов Рубахин упускать их права не имел . " Сто-оой ! Сто-оой ! .." Он кинулся с пугающим криком за ними . Стартовал Рубахин неважнецки . Ком мускулов развить скорость сразу не мог , но уж когда он разгонялся , ни кривой куст , ни осыпь под ногой значения не имели -- летел . Он мчался уже в метрах шести от боевика . А первый ( то есть бежавший первым ) шёл резвее его , уходил . Второго ( тот был уже совсем близко ) Рубахин не опасался , он видел болтающийся на шее автомат , но патроны расстреляны ( или же боевик стрелять на бегу был неловок ?) . Первый опаснее , автомата не было , и значит , пистолет . Рубахин наддал . Сзади он расслышал поступь бегущего следом -- ага , Гешка прикрыл ! Двое надвое ... Нагнав , он не стал ни хватать , ни валить ( пока с ним , упавшим , разберёшься , первый наверняка уйдёт ). Сильным ударом левой он сбил его в овраг , в ломкие кусты , крикнув Геше :" Один в канаве ! Возьми его !.."-- и рванул за первым , длинноволосым . Рубахин шёл уже самым быстрым ходом , но и тот был бегун . Едва Рубахин стал его доставать , он тоже прибавил . Теперь шли вровень , их разделяло метров восемь - десять . Обернувшись , убегающий вскинул пистолет и выстрелил -- Рубахин увидел , что он совсем молодой . Ещё выстрелил . ( И терял скорость . Если б не стрелял , он бы ушёл .) Стрелял он через левое плечо , пули сильно недобирали , так что Рубахин не пригибался каждый раз , когда боевик заносил руку для выстрела . Однако все патроны не стал расстреливать , хитрец . Стал уходить . Рубахин тотчас понял . Не медля больше , Рубахин швырнул свой автомат по ногам . Этого , конечно , хватило . Бегущий вскрикнул от боли , дёрнулся и стал заваливаться . Рубахин достал его прыжком , подмял , правой рукой прихватывая за запястье , где пистолет . Пистолета не было . Падая , выронил его , тот ещё боец ! . Рубахин завёл ему руки , вывернув плечо , конечно , с болью . Тот ойкнул и обмяк . Рубахин всё ещё на порыве извлёк из кармана ремешок , скрутил руки , посадил у дерева , притолкнув несильное тело к стволу -- сиди ! . И только тут встал наконец с земли и ходил по тропе , отдыхиваясь и ища в траве -- уже внимательным глазом -- свой автомат и выброшенный беглецом пистолет . Снова топот -- Рубахин скакнул с тропы в сторону , к корявому дубку , где сидел пойманный . " Тихо !"-- велел ему Рубахин . В мгновение проскочили мимо них несколько удачливых и быстроногих боевиков . За ними , матюкаясь , бежали солдаты . Рубахин не вмешивался . Он дело сделал . Он глянул на пойманного : лицо удивило . Во-первых , молодостью , хотя такие юнцы , лет шестнадцати - семнадцати , среди боевиков бывали нередко . Правильные черты , нежная кожа . Чем-то ещё поразило его лицо кавказца , но чем ?-- он не успел понять . -- Пошли ,-- сказал Рубахин , помогая ему ( со скрученными за спиной руками ) подняться . Когда шли , предупредил : -- И не бежать . Не вздумай даже . Я не застрелю . Но я сильно побью -- понял ? Молодой пленник прихрамывал . Автомат , что швырнул Рубахин , поранил ему ногу . Или притворяется ? . Пойманный обычно старается вызвать к себе жалость . Хромает . Или кашляет сильно . 4 Обезоруженных было много , двадцать два человека , и потому , возможно , Рубахин отстоял своего пленного без труда . " Этот мой !"-- повторял , держа руку на его плече , Рубахин в общем шуме и гаме -- в той последней суете , когда пленных пытаются построить , чтобы вести в часть . Напряжение никак не спадало . Пленные толпились , боясь , что их сейчас разделят . Держались один за другого , перекрикиваясь на своём языке . У некоторых даже не были связаны руки . " Почему твой ? Вон сколько их -- все они наши ! " Но Рубахин качал головой : мол , те наши , а этот -- мой . Появился Вовка - стрелок , как всегда вовремя и в свою минуту . Куда лучше , чем Рубахин , он умел и сказать правду и задурить голову . " Нам необходимо ! Оставь ! Записка от Гурова ... Нам для обмена пленных !"-- вдохновенно лгал он . " Но ты доложи старлею ". --" Уже доложено . Уже договорено !"-- продолжал Вовка взахлёб , мол , подполковник сейчас чай пьёт у себя дома ( что было правдой )-- они вдвоём только что оттуда ( тоже правда ), и Гуров , мол , самолично написал для них записку . Да , записка там , на КП ... Вовка заметно осунулся . Рубахин недоуменно глянул в его сторону : как-никак через кусты за длинноволосым бежал он -- ловил и вязал он , потел он , а осунулся Вовка . Пленных ( наконец построив ) повели к машинам . Отдельно несли оружие , и кто-то вслух вёл счёт : семнадцать " калашниковых ", семь пистолетов , десяток гранат . Двое убитых во время гона , двое раненых , у нас тоже один ранен и Коротков убит ... Крытые брезентом грузовики вытянулись в колонну и в сопровождении двух бэтээров ( в голове и в хвосте ) с рёвом , набирая всё больше скорости , двинулись в часть . Солдаты в машинах возбуждённо обсуждали , горланили . Все хотели есть . По прибытии , едва вылезли из машины , Рубахин и Вовка - стрелок вместе со своим пленным тут же отбились в сторону . К ним не цеплялись . С пленными в общем - то делать нечего : молодых отпустят , матёрых месяца два - три подержат на гауптвахте , как в тюрьме , ну а если побегут -- их не без удовольствия постреляют ... война ! Бояркова , быть может , эти же самые боевики застрелили спящего ( или только-только открывшего со сна глаза ). Лицо без единой царапины . И муравьи ползли . В первую минуту Рубахин и Вовка стали сбрасывать муравьёв . Когда перевернули , в спине Бояркова сквозила дыра . Стреляли в упор ; но пули не успели разойтись и ударили в грудь кучно : проломив рёбра , пули вынесли наружу всё его нутро -- на земле ( в земле ) лежало крошево рёбер , на них печень , почки , круги кишок , всё в большой стылой луже крови . Несколько пуль застопорило на ещё исходящих паром кишках . Боярков лежал перевёрнутый с огромной дырой в спине . А его нутро , вместе с пулями , лежало в земле . Вовка заворачивал к столовой . --... на обмен взяли . Подполковник разрешение дал ,-- спешил сказать Вовка , опережая расспросы встретившихся солдат из взвода Орликова . Солдаты , сытые после еды , выкрикивали ему : мол , передавай привет . Спрашивали : кто в плену ? на кого меняем ?! -- На обмен ,-- повторял Вовка - стрелок . Ваня Бравченко засмеялся : -- Валюта ! Сержант Ходжаев крикнул : -- Молодцы , хорошо поймали ! Таких любят ! .. Их начальник ,-- он мотнул головой в сторону гор ,-- таких очень любит . Чтобы пояснить , Ходжаев ещё и засмеялся , показав крепкие белые солдатские зубы . -- Два , три , пять человек на одного выменяешь !-- крикнул он . -- Таких , как девушку , любят ! -- И , поравнявшись , он подмигнул Рубахину . Рубахин хмыкнул . Он вдруг догадался , что его беспокоило в пленённом боевике : юноша был очень красив . Пленный не слишком хорошо говорил по-русски , но , конечно , всё понимал . Злобно , с гортанно взвизгивающими звуками он выкрикнул Ходжаеву что-то в ответ . Скулы и лицо вспыхнули , отчего ещё больше стало видно , что он красив -- длинные , до плеч , тёмные волосы почти сходились в овал . Складка губ . Тонкий , в нитку , нос . Карие глаза заставляли особенно задержаться на них -- большие , вразлёт и чуть враскос . Вовка быстро сговорился с поваром . Перед дорогой надо было хорошо поесть . За длинным дощатым столом шумно и душно ; жарко . Сели с краю -- и тут же из вещмешка Вовка извлёк ополовиненную бутылку портвейна ; скрытным движением он сунул её под столом Рубахину , чтобы тот , зажав бутылку , как водится , меж колен , незаметно для других её допил . " Ровняк половину тебе оставил . Цени , Рубаха , мою доброту !.." Поставил тарелку и перед пленным : -- Нэ хачу ,-- резко ответил тот . Отвернулся , качнув тёмными локонами . Вовка придвинул к нему ближе : -- Хотя бы мясо порубай . Дорога долгая . Пленный молчал . Вовка заволновался , что тот , пожалуй , двинет сейчас локтем тарелку и столь трудно выпрошенная у повара лишняя каша с мясом будет на полу . Он быстро разбросал третью порцию по тарелкам себе и Рубахину . Поели . Пора было идти . 5 У ручья они пили , зачерпывая по очереди воду пластмассовым стаканчиком . Пленного , видно , мучила жажда ; стремительно шагнув , он , словно рухнул , упал на колени , гремя галькой . Он не дождался , пока развяжут руки или напоят из стаканчика ,-- стоя на коленях и склонившись к быстрой воде лицом , долго пил . Связанные сзади посиневшие руки при этом задирались кверху ; казалось , он молится каким-то необычным способом . Потом сидел на песке . Лицо мокро . Прижимая щёку к плечу , он пытался сбросить без помощи рук нависшие там и тут на лице капли воды . Рубахин подошёл : -- Мы бы дали тебе напиться . И руки бы развязали ... Куда спешишь ? Не ответил . Рубахин посмотрел на него и ладонью отёр ему воду на подбородке . Кожа была такой нежной , что рука Рубахина дрогнула . Не ожидал . И ведь точно ! Как у девушки , подумал он . Глаза их встретились , и Рубахин тут же отвёл взгляд , смутившись вдруг скользнувших и не слишком хороших мыслей . На миг насторожил Рубахина ветер , шумнувший в кустах . Как бы не шаги ? . Смущение отступило . ( Но оно только припряталось . Не ушло совсем . ) Рубахин был простой солдат -- он не был защищён от человеческой красоты как таковой . И вот уже вновь словно бы исподволь напрашивалось новое и незнакомое ему чувство . И конечно , он отлично помнил , как крикнул тогда и как подмигнул сержант Ходжаев . Сейчас предстояло быть и вовсе лицом к лицу . Пленный не мог самостоятельно перейти ручей . Крупная галька и напористое течение , а он был бос , и нога распухла у щиколотки так сильно , что уже в самом начале пути ему пришлось сбросить свои красивые кроссовки ( на время они лежали в вещмешке Рубахина ). Если при переходе ручья раз - другой упадёт , он может стать никуда не годным . Ручей потащит волоком . Выбора нет . И понятно , что Рубахин , кто же ещё , должен был нести его через воду : не он ли , когда брал в плен , броском своего автомата повредил ему ногу ? Чувство сострадания помогло Рубахину ; сострадание пришло ему в помощь очень кстати и откуда-то свыше , как с неба ( но оттуда же нахлынули вновь смущение заодно с новым пониманием опасной этой красоты ). Рубахин растерялся лишь на миг . Он подхватил юношу на руки , нёс через ручей . Тот дёрнулся , но руки Рубахина были мощны и сильны . -- Ну-ну . Не брыкайся ,-- сказал он , и это были примерно те же грубоватые слова , какие сказал бы он в подобной ситуации женщине . Он нёс ; слышал дыхание юноши . Тот нарочито отвернул лицо , и всё же его руки ( развязанные на время перехода ), обхватившие Рубахина , были цепки -- он ведь не хотел упасть в воду , на камни . Как и всякий , кто несёт на руках человека , Рубахин ничего не видел под ногами и ступал осторожно . Скосив глаза , он только и видел бегущую вдали воду ручья и , на фоне прыгающей воды , профиль юноши , нежный , чистый , с неожиданно припухлой нижней губой , капризно выпятившейся , как у молоденькой женщины . Здесь же у ручья сделали первый привал . Для безопасности сошли с тропы вниз по течению . Сидели в кустах . Рубахин держал на коленях автомат со снятым предохранителем . Есть пока не хотелось , но пили воду несколько раз . Вовка , лежа на боку , крутил приемничек , тот еле слышно свиристел , булькал , мяукал , взрывался незнакомой речью . Вовка , как и всегда , полагался на опыт Рубахина , за километр слышавшего камень под чужой ногой . -- Рубаха , я сплю . Слышь . Я сплю ,-- честно предупреждал он , проваливаясь в мгновенной солдатской дрёме . Когда зоркий старлей изгнал его из числа тех , кто пошёл на разоружение , Вовка от нечего делать вернулся в домишко , где жила молодая женщина . ( Домишко рядом с домом подполковника . Но Вовка был осторожен . ) Она , понятно , обругала , попеняла солдату , так скоро бросившему её у магазина . Но через минуту они снова оказались лицом к лицу , а ещё через минуту в постели . Так что теперь Вовка был приятно изнурен . Дорогу он осиливал , но на привалах его тотчас кидало в сон . Рубахину было проще заговорить на быстром ходу . --... если по-настоящему , какие мы враги -- мы свои люди . Ведь были же друзья ! Разве нет ?-- горячился и даже как бы настаивал Рубахин , пряча в привычные ( в советские ) слова смущавшее его чувство . А ноги знай шагали . Вовка - стрелок фыркнул : -- Да здравствует нерушимая дружба народов ... Рубахин расслышал , конечно , насмешку . Но сказал сдержанно : -- Вов . Я ведь не с тобой говорю . Вовка на всякий случай смолк . Но и юноша молчал . -- Я такой же человек , как ты . А ты такой же , как я . Зачем нам воевать ?-- продолжал говорить всем известные слова Рубахин , но мимо цели : получалось , что стёршиеся слова говорил он самому себе да кустам вокруг . Да ещё тропинке , что после ручья рванулась прямиком в горы . Рубахину хотелось , чтобы юноша хоть как-то ему возразил . Хотелось услышать голос . Пусть что-то скажет . ( Рубахин всё больше чувствовал себя неспокойным .) Вовка - стрелок ( на ходу ) шевельнул пальцем , и приемничек в его солдатском мешке ожил , зачирикал . Вовка ещё шевельнул -- нашёл маршевую песню . А Рубахин всё говорил . Наконец устал и смолк . Идти со связанными руками ( и с плохой ногой ) непросто , если подъём крут . Пленный боевик оступался ; шёл с трудом . На одном из подъёмов вдруг упал . Кое-как встал , не жаловался ; но Рубахин заметил его слёзы . Рубахин несколько скоропалительно сказал : -- Если не убежишь , я развяжу тебе руки . Дай слово . Вовка - стрелок услышал ( сквозь музыку приёмника ) и вскрикнул : -- Рубаха ! Да ты спятил !.. Вовка шёл впереди . Он ругнулся : мол , глупость какая . А приёмник меж тем звучал громко . -- Вов . Выруби ... Мне слышать надо . -- Счас . Музыка смолкла . Рубахин развязал пленному руки -- куда он уйдёт с такой ногой от него , от Рубахина . Шли довольно быстро . Впереди пленный . Рядом полусонный Вовка . А чуть сзади молчаливый , весь на инстинктах Рубахин . Освободить кому-то хотя бы только кисти рук и хотя бы только на время пути -- приятно . Со сладким привкусом сглотнулась слюна в гортани Рубахина . Редкая минута . Но привкус привкусом , а взгляд его не слабел . Тропа набрала крутизну . Стороной они прошли холмик , где был закопан пьянчуга Боярков . Замечательное залитое вечерним солнцем место . На ночном привале Рубахин отдал ему свои шерстяные носки . Сам остался в сапогах на босу ногу . Всем спать ! ( И совсем малый костёр ! ..) Рубахин отобрал у Вовки транзистор ( ночью ни звука ). Автомат , как всегда , на коленях . Он сидел плечом к пленному , а спиной к дереву в своей излюбленной с давних времён позе охотника ( чуткой , но позволяющей немного впасть в дрёму ). Ночь . Он как бы спал . И в параллель сну слышал сидящего рядом пленника -- слышал и чувствовал настолько , что среагировал бы в тот же миг , вздумай тот шевельнуться хоть чуточку нестандартно . Но тот и не думал о побеге . Он тосковал . ( Рубахин вникал в чужую душу .) Вот оба они впали в дрёму ( доверяя ), а вот Рубахин уже почувствовал , как юношей вновь овладела тоска . Днём пленный старался держаться гордецом , но сейчас его явно донимала душевная боль . Чего , собственно , он печалился ? Рубахин ещё днём внятно намекнул ему , что ведут его не в воинскую тюрьму и не для каких-то иных тёмных целей , а именно чтобы отдать его своим -- взамен на право проехать . Всего-то и дело -- передать своим . Сидя рядом с Рубахиным , он может не волноваться . Пусть он не знает про машины и блокированную там дорогу , но ведь он знает ( чувствует ), что ему ничто не грозит . Более того . Он чувствует , конечно , что он симпатичен ему , Рубахину ... Рубахин вдруг вновь смутился . Рубахин скосил глаза . Тот тосковал . В уже подступившей тьме лицо пленного было по-прежнему красиво и так печально . " Ну-ну !"-- дружелюбно сказал Рубахин , стараясь приободрить . И медленно протянул руку . Боясь встревожить этот полуоборот лица и удивительную красоту неподвижного взгляда , Рубахин только чуть коснулся пальцами его тонкой скулы и как бы поправил локон , длинную прядку , свисавшую вдоль его щеки . Юноша не отдёрнул лица . Он молчал . И как показалось -- но это могло показаться ,-- еле уловимо , щекой ответил пальцам Рубахина . Стоило смежить глаза , Вовка - стрелок наново проживал ускользающие сладкие минуты , так стремительно промчавшиеся в том деревенском домишке . За мигом миг -- дробная и такая краткая радость женской близости . Он спал сидя ; спал стоя ; спал на ходу . Неудивительно , что ночью он крепко уснул ( хотя был его час ) и не уследил , как рядом пробежал зверь , возможно , кабан . Всех всколыхнуло . А треск в кустах затянуто долго сходил на нет . " Хочешь , чтобы нас тоже пристрелили сонных ? "-- Рубахин легонько дёрнул солдата за ухо . Встал . Вслушался . Было тихо . Подложив в огонь хворосту , Рубахин походил кругами , постоял у распадка ; вернулся . Он сел рядом с пленным . Пережив испуг , тот сидел в некотором напряжении . Плечи свело ; ссутулился -- красивое лицо совсем утонуло в ночи . " Ну что ? . Как ты ?"-- спросил простецки . В таких случаях вопрос -- это прежде всего пригляд за пленным : не обманчива ли его дрёма ; не подыскал ли он нож ; и не надумал ли , пока спят , уйти в тёмную ночь ?( сдуру -- ведь Рубахин нагонит его тотчас .) -- Хорошо ,-- ответил тот коротко . Оба какое-то время молчали . Так оказалось , что , задав вопрос , Рубахин остался сидеть с ним рядом ( не каждую же минуту менять место у костра ). Рубахин похлопал его по плечу : -- Не робей . Я же сказал : как приведём , сразу тебя отдадим вашим -- понял ? Тот кивнул : да , он понял . Рубахин этак хохотнул : -- А ты правда красивый . Помолчали ещё . -- Как нога ? -- Хорошо . -- Ладно , спи . Времени в обрез . Надо ещё чуток покемарить , а там и утро ... И вот тут , как бы согласившись , что надо подремать , пленный юноша медленно склонил свою голову вправо , на плечо Рубахину . Ничего особенного : так и растягивают свой недолгий сон солдаты , привалившись друг к другу . Но вот тепло тела , а с ним и ток чувственности ( тоже отдельными волнами ) стали пробиваться , перетекая -- волна за волной -- через прислонённое плечо юноши в плечо Рубахина . Да нет же . Парень спит . Парень просто спит , подумал Рубахин , гоня наваждение . И тут же напрягся и весь одеревенел , такой силы заряд тепла и неожиданной нежности пробился в эту минуту ему в плечо ; в притихшую душу . Рубахин замер . И юноша -- услышав или угадав его насторожённость -- тоже чутко замер . Ещё минута -- и их касание лишилось чувственности . Они просто сидели рядом . -- Да . Подремлем ,-- сказал Рубахин в никуда . Сказал , не отрываясь взглядом от красных маленьких языков костра . Пленный качнулся , чуть удобнее разместив голову на его плече . И почти тут же стал вновь ощущаться ток податливого и призывного тепла . Рубахин расслышал теперь тихую дрожь юноши , как же так ... что ж это такое ?-- взбаламученно соображал он . И вновь весь он затаился , сдерживаясь ( и уже боясь , что ответная дрожь его выдаст ). Но дрожь -- это только дрожь , можно пережить . Более же всего Рубахин страшился , что вот сейчас голова юноши тихо к нему повернётся ( все движения его были тихие и ощутимо вкрадчивые , вместе с тем как бы и ничего не значащие -- чуть шевельнулся человек в дрёме , ну и что ?..) -- повернётся к нему именно что лицом , почти касаясь , после чего он неизбежно услышит юное дыхание и близость губ . Миг нарастал . Рубахин тоже испытал минуту слабости . Его желудок первым из связки органов не выдержал столь непривычного чувственного перегруза -- сдавил спазм , и тотчас пресс матёрого солдата сделался жёстким , как стиральная доска . И следом перехватило дыхание . Рубахин разом зашёлся в кашле , а юноша , как спугнутый , отнял голову от его плеча . Вовка - стрелок проснулся : -- Бухаешь , как пушка ,-- с ума сошёл !. слышно на пол километра ! Беспечный Вовка тут же и заснул . И сам же -- как в ответ -- стал прихрапывать . Да ещё с таким звучным присвистом . Рубахин засмеялся -- вот , мол , мой боевой товарищ . Беспрерывно спит . Днём спит , ночью спит ! Пленный сказал медленно и с улыбкой : -- Я думаю , он имел женщину . Вчера . Рубахин удивился : вот как ? . И , припомнив , тут же согласился : -- Похоже на то . -- Я думаю , вчера днём было . -- Точно ! точно !.. Оба посмеялись , как это бывает в таких случаях у мужчин . Но следом ( и очень осторожно ) пленный юноша спросил : -- А ты -- ты давно имел женщину ? Рубахин пожал плечами : -- Давно . Год , можно считать . -- Некрасивая совсем ? Баба ? . Я думаю , она некрасивая была . Солдаты никогда не имеют красивых женщин . Возникла такая долгая тяжёлая пауза . Рубахин чувствовал , как камень лёг ему на затылок ( и давит , давит ...) Рано утром костёр совсем погас . Замерзший Вовка тоже перебрался к ним и уткнулся лицом , плечом в спину Рубахину . А сбоку к Рубахину приткнулся пленный , всю ночь манивший солдата сладким пятном тепла . Так втроём , обогревая друг друга , они дотянули до утра . Поставили котелок с водой на огонь . -- Чайком балуемся ,-- сказал Рубахин с некоторой виноватостью за необычные переживания ночи . С самого утра ожила эта в себе неуверенная , но уже не прячущаяся его виноватость : Рубахин вдруг начал за юношей ухаживать . ( Он взволновался . Он никак не ожидал этого от себя . ) В руках , как болезнь , появилось мелкое нетерпение . Он дважды заварил ему чай в стакане . Он бросил куски сахара , помешал звонкой ложечкой , подал . Он оставил ему как бы навсегда свои носки -- носи , не снимай , пойдёшь в них дальше !..-- такая вот пробилась заботливость . И как-то суетлив стал Рубахин и всё разжигал , разжигал костёр , чтобы тому было теплее . Пленный выпил чай . Он сидел на корточках и следил за движениями рук Рубахина . -- Тёплые носки . Хорошие ,-- похвалил он , переводя взгляд на свои ноги . -- Мать вязала . -- А-а . -- Не снимай ! . Я же сказал : ты пойдёшь в них . А я себе на ноги что-нибудь намотаю . Юноша , вынув расчёску из кармана , занялся своими волосами : долго расчесывал их . Время от времени он горделиво встряхивал головой . И снова выверенными взмахами приглаживал волосы до самых плеч . Чувствовать свою красоту ему было так же естественно , как дышать воздухом . В тёплых и крепких шерстяных носках юноша шёл заметно увереннее . Он и вообще держался посмелее . Тоски в глазах не было . Он , несомненно , уже знал , что Рубахин смущен наметившимися их отношениями . Возможно , ему это было приятно . Он искоса поглядывал на Рубахина , на его руки , на автомат и про себя мимолётно улыбался , как бы играючи одержав победу над этим огромным , сильным и таким робким детиной . У ручья он не снимал носки . Он стоял , ожидая , когда Рубахин его подхватит . Рука юноши не цеплялась , как прежде , только за ворот ; без стеснения он держался мягкой рукой прямо за шею ступающего через ручей Рубахина , иногда , по ходу и шагу , перемещая ладонь тому под гимнастёрку -- так , как было удобнее . Рубахин вновь отобрал у Вовки - стрелка транзистор . И дал знак молчать : он вёл ; на расширившейся затоптанной тропе Рубахин не доверял никому ( до самой белой скалы ). Скала , с известной ему развилкой троп , была уже на виду . Место опасное . Но как раз и защищённое тем , что там расходились ( или сходились -- это как смотреть !) две узкие тропки . Скала ( в солдатской простоте ) называлась нос . Белый большой треугольный выступ камня надвигался на них , как нос корабля ,-- и всё нависал . Они уже карабкались у подножия , под самой скалой , в курчавом кустарнике . Этого не может быть !-- пронеслось в сознании солдата , когда там , наверху , он расслышал надвигающуюся опасность ( и справа , и слева ). С обеих сторон скалы спускались люди . Чужая и такая плотная , беспорядочно-частая поступь . Суки . Чтобы два чужих отряда вот так совпали минута к минуте , заняв обе тропы ,-- такого не может быть ! Скала была тем и спасительна , что давала услышать и загодя разминуться . Теперь они , конечно , не успевали продвинуться ни туда , ни сюда . Ни даже метнуться из-под скалы назад в лес через открытое место . Их трое , один пленный ; их тотчас заметят ; их перестреляют немедленно ; или попросту загонят в чащу , обложив кругом . Этого не может быть ,-- жалобно пискнула его мысль уже в третий раз , как отрекаясь . ( И ушла , исчезла , бросила его .) Теперь всё на инстинктах . В ноздрях потянуло холодком . Не только их шаги . В почти полном безветрии Рубахин слышал медлительное распрямление травы , по которой прошли . -- Тс-с . Он прижал палец к губам . Вовка понял . И мотнул головой в сторону пленного : как он ? Рубахин глянул тому в лицо : юноша тоже мгновенно понял ( понял , что идут свои ), лоб и щёки его медленно наливались краской -- признак непредсказуемого поведения . " А ! Будь что будет !"-- сказал себе Рубахин , быстро изготовив автомат к бою . Он ощупывал запасные обоймы . Но мысль о бое ( как и всякая мысль в миг опасности ) тоже отступила в сторону ( бросила его ), не желая взвалить на себя ответ . Инстинкт велел прислушаться . И ждать . В ноздрях тянуло и тянуло холодом . И так значаще тихо зашевелились травы . Шаги ближе . Нет . Их много . Их слишком много ... Рубахин ещё раз глянул , считывая с лица пленного и угадывая -- как он ? что он ? в страхе быть убитым затаится ли он и смолчит ( хорошо бы ) или сразу же кинется им навстречу с радостью , с дурью в полубезумных огромных глазах и ( главное !) с криком ? Не отрывая взгляда от идущих по левой тропе ( этот отряд был совсем недалеко и пройдёт мимо них первым ), Рубахин завёл руку назад и осторожно коснулся тела пленного . Тот чуть дрожал , как дрожит женщина перед близким объятием . Рубахин тронул шею , ощупью перешёл на его лицо и , мягко коснувшись , положил пальцы и ладонь на красивые губы , на рот ( который должен был молчать ); губы подрагивали . Медленно Рубахин притягивал юношу к себе ближе ( а глаз не отрывал от левой тропы , от подтягивающейся цепочки отряда ). Вовка следил за отрядом справа : там тоже уже слышались шаги , сыпались вниз камешки , и кто-то из боевиков , держа автомат на плече , всё лязгал им об автомат идущего сзади . Юноша не сопротивлялся Рубахину . Обнимая за плечо , Рубахин развернул его к себе -- юноша ( он был пониже ) уже сам потянулся к нему , прижался , ткнувшись губами ниже его небритого подбородка , в сонную артерию . Юноша дрожал , не понимая . " Н - н ..."-- слабо выдохнул он , совсем как женщина , сказав своё " нет " не как отказ -- как робость , в то время как Рубахин следил его и ждал ( сторожа вскрик ). И как же расширились его глаза , пытавшиеся в испуге обойти глаза Рубахина и -- через воздух и небо -- увидеть своих ! Он открыл рот , но ведь не кричал . Он , может быть , только и хотел глубже вдохнуть . Но вторая рука Рубахина , опустившая автомат на землю , зажала ему и приоткрытый рот с красивыми губами , и нос , чуть трепетавший . " Н - ны ..."-- хотел что-то досказать пленный юноша , но не успел . Тело его рванулось , ноги напряглись , однако под ногами уже не было опоры . Рубахин оторвал его от земли . Держал в объятиях , не давая коснуться ногами ни чутких кустов , ни камней , что покатились бы с шумом . Той рукой , что обнимала , Рубахин , блокируя , обошёл горло . Сдавил ; красота не успела спасти . Несколько конвульсий ... и только . Ниже скалы , где сходились тропы , раздались вскоре же дружеские гортанные возгласы . Отряды обнаружили друг друга . Слышались приветствия , вопросы -- как ? что ?!. куда это вы направляетесь ?! .( Самый вероятный из вопросов .) Хлопали друг друга по плечу . Смеялись . Один из боевиков , воспользовавшись остановкой , надумал помочиться . Он подбежал к скале , где было удобнее . Он не знал , что он уже на мушке . Он стоял всего в нескольких шагах от кустов , за которыми лежали двое живых ( прячась , они залегли ) и мёртвый . Он помочился , икнул и , поддёрнув брюки , заторопился . Когда отряды прошли мимо , а их удаляющиеся в низину шаги и голоса совсем стихли , двое солдат с автоматами вынесли из кустов мёртвое тело . Они понесли его в редкий лес , недалеко и тропой налево , где , как помнил Рубахин , открывалась площадка -- сухая плешина с песчаной , мягкой землёй . Рыли яму , вычерпывая песок плоскими камнями . Вовка - стрелок спросил , возьмёт ли Рубахин назад свои носки , Рубахин покачал головой . И ни словом о человеке , к которому , в общем , уже привыкли . Пол минуты посидели молчком у могилы . Какое там посидеть -- война !.. 6 Без перемен : две грузовые машины ( Рубахин видит их издали ) стоят на том самом месте . Дорога с ходу втискивается в проход меж скал , но узкое место стерегут боевики . Машины уже обстреляны , но не прицельно . ( А продвинься они ещё хоть сколько-то , их просто изрешетят .) Стоят машины уже четвёртый день ; ждут . Боевики хотят оружие -- тогда пропустят . --... не везём мы автоматов ! нет у нас оружия !-- кричат со стороны грузовиков . В ответ со скалы выстрел . Или целый град выстрелов , длинная очередь . И в придачу смех -- га-га-га-га !..-- такой радостный , напористый и так по-детски ликующий катится с высоты смех . Солдаты сопровождения и шофера ( всех вместе шесть человек ) расположились у кустов на обочине дороги , укрывшись за корпусами грузовиков . Кочевая их жизнь нехитра : готовят на костре еду или спят . Когда Рубахин и Вовка - стрелок подходят ближе , на скале , где засада , Рубахин примечает огонь , бледный дневной костёр -- боевики тоже готовят обед . Вялая война . Почему бы не перекусить по возможности сытно , не выпить горячего чайку ? Подходящих всё ближе Рубахина и Вовку со скалы тоже , конечно , видят . Боевики зорки . И хотя им видно , что двое как ушли , так и пришли ( ничего зримого не принесли ), со скалы на всякий случай стреляют . Очередь . Ещё очередь . Рубахин и Вовка - стрелок уже подошли к своим . Старшина выставил живот вперёд . Спрашивает Рубахина : -- Ну ? . Будет подмога ? -- Хера ! Рубахин не стал объяснять . -- И пленного не удалось подловить ? -- Не . Рубахин спросил воды , он долго пил из ведра , проливая прямо на гимнастёрку , на грудь , потом слепо шагнул в сторону и , не выбирая где , свалился в кустах спать . Трава ещё не распрямилась ; он лежал на том месте , что и два дня назад , когда его толкнули в бок и послали за подмогой ( дав Вовку в придачу ). В мятую траву он ушёл головой по самые уши , не слыша , что там выговаривает старшина . Плевать он хотел . Устал он . Вовка сел к дереву в тень , раскинув ноги и надвинув панаму на глаза . Насмешничая , он спрашивал шофёров : а что ж сами вы ? так и не нашли объезда ?. да неужели ж ?! " Объезда нет ",-- отвечали ему . Шофера лежали в высокой траве . Один из этих тугодумов умело лепил самокрутку из обрывка газеты . Старшина Береговой , раздосадованный неудачей похода , попытался снова вступить в переговоры . -- Эй !-- закричал он . -- Слухай меня ! . Эй !-- кричал он доверительным ( как он считал ) голосом . -- Клянусь , ничего такого нет в машинах -- ни оружия , ни продуктов . Пустые мы ! . Пусть придёт ваш человек и проверит -- всё покажем , стрелять его не будем . Эй ! слышь !.. В ответ раздалась стрельба . И весёлый гогот . -- Мать в душу !-- ругнулся старшина . Стреляли со скалы беспорядочно . Стреляли так долго и так бессмысленно , что старшина ещё раз выматерил и позвал : -- Вов . Ну-ка поди сюда . Оба шофёра , что лежали в траве , оживились :-- Вов Вов ! Иди сюда . Покажь абрекам , как стрелять надо ! Вовка - стрелок зевнул ; лениво оторвал спину от дерева . ( Привалившись к нему , он так хорошо сидел .) Но , взяв оружие , он целил без лени . Он расположился на траве поудобнее и , выставив карабин , ловил в оптическом прицеле то одну , то другую фигурку из тех , что суетились на скале , нависавшей слева над дорогой . Их всех было отлично видно . Он бы , пожалуй , попал и без оптического прицела . И как раз горец , стоявший на краю скалы , издевательски заулюлюкал . -- Вов . А тебе охота в него попасть ?-- спросил шофёр . -- На хрена он мне ,-- фыркнул Вовка . Помолчав , добавил : -- Мне нравится целиться и жать на спуск . Я и без пули знаю , когда я попал . Невозможность понималась без слов : убей он боевика , грузовикам по дороге уже не проехать . -- Этого , что орёт , я , считай , шпокнул . -- Вовка спустил курок незаряженного карабина . Он баловался . Прицелился -- и вновь лихо щелкнул . -- И вот этого , считай , шпокнул ! . А этому я могу пол жопы оторвать . Убить -- нет , он за деревом , а пол жопы -- пожалста !.. Подчас , углядев у кого-то из горцев что-нибудь поблескивающее на солнце -- бутылку водки или ( было поутру !) замечательный китайский термос , Вовка тщательно прицеливался и вдребезги разносил выстрелом заметный предмет . Но сейчас ничего привлекательного не было . Рубахину тем временем спалось тревожно . Набегал ( или , зарывшись в траву , Рубахин вызывал его в себе ?) один и тот же дурной , беспокоящий сон : прекрасное лицо пленного юноши . -- Вовк . Дай курнуть ! ( И что за удовольствие ловить на мушку ?) -- Сейчас ! -- Вовка знай целил и целил , уже в азарте забавы ,-- он вёл перекрестье по силуэту скалы : по кромке камня ... по горному кустарнику ... по стволу дерева . Ага ! Он приметил тощего боевика : стоя у дерева , тот кромсал ножницами свои патлы . Стрижка -- дело интимное . Зеркальце сверкнуло , дав знак ,-- Вовка мигом зарядил и поймал . Он нажал спуск , и серебристая лужица , прикреплённая к стволу вяза , разлетелась в мельчайшие куски . В ответ раздались проклятия и , как всегда , беспорядочная стрельба . ( И словно бы журавли закликали за нависшей над дорогой скалой : гуляль-киляль-ляль-киляль - снайпер ...) Фигурки на скале забегали -- кричали , вопили , улюлюкали . Но затем ( видно , по команде ) притихли . Какое-то время не высовывались ( и вообще вели себя скромнее ). И конечно , думали , что они укрылись . Вовка - стрелок видел не только их спрятавшиеся головы , кадыки на горле , животы -- он видел даже пуговицы их рубашек и , балуясь , переводил перекрестье с одной на другую ... -- Вовка ! Отставить !-- одёрнул старшина . -- Уже !..-- откликнулся стрелок , прихватывая рукой карабин и направляясь к высокой траве ( с той же нехитрой солдатской мыслью : поспать ). А Рубахин терял : лицо юноши уже не удерживалось долго перед его глазами -- лицо распадалось , едва возникнув . Оно размывалось , утрачивая себя и оставив лишь невнятную и неинтересную красивость . Чье-то лицо . Забытое . Образ таял . Словно бы на прощанье ( прощаясь и , быть может , прощая его ) юноша вновь обрёл более или менее ясные черты ( и как вспыхнуло !) . Лицо . Но не только лицо -- стоял сам юноша . Казалось , что он сейчас что-то скажет . Он шагнул ещё ближе и стремительно обхватил шею Рубахина руками ( как это сделал Рубахин у той скалы ), но тонкие руки его оказались мягки , как у молодой женщины ,-- порывисты , но нежны , и Рубахин ( он был начеку ) успел понять , что сейчас во сне может случиться мужская слабость . Он скрипнул зубами , усилием отгоняя видение , и тут же проснулся , чувствуя ноющую тяжесть в паху . -- Покурить бы !-- со сна хрипло проговорил он . И услышал стрельбу ... Возможно , от выстрелов он и проснулся . Тонкая струйка автоматной очереди -- цок-цок-цок-цок-цок -- выбивала мелкие камешки и фонтанчики пыли на дороге возле застывших грузовиков . Грузовики стояли . ( Рубахина это мало волновало . Когда-нибудь да ведь дадут им дорогу .) Вовка - стрелок с карабином в обнимку спал неподалёку в траве . У Вовки нынче крепкие сигареты ( купил в сельском магазинишке вместе с портвейном ),-- сигареты были на виду , торчали из нагрудного кармана . Рубахин выбрал из них одну . Вовка тихо посапывал . Рубахин курил , делая медленные затяжки . Он лежал на спине -- глядел в небо , а слева и справа ( давя на боковое зрение ) теснились те самые горы , которые обступили его здесь и не отпускали . Рубахин своё отслужил . Каждый раз , собираясь послать на хер всё и всех ( и навсегда уехать домой , в степь за Доном ), он собирал наскоро свой битый чемодан и ... и оставался . " И что здесь такого особенного ? Горы ?.."-- проговорил он вслух , с озленностью не на кого-то , а на себя . Что интересного в стылой солдатской казарме -- да и что интересного в самих горах ?-- думал он с досадой . Он хотел добавить : мол , уже который год ! Но вместо этого сказал :" Уже который век !.."-- он словно бы проговорился ; слова выпрыгнули из тени , и удивлённый солдат додумывал теперь эту тихую , залежавшуюся в глубине сознания мысль . Серые замшелые ущелья . Бедные и грязноватые домишки горцев , слепившиеся , как птичьи гнёзда . Но всё-таки -- горы ?! . Там и тут теснятся их жёлтые от солнца вершины . Горы . Горы . Который год бередит ему сердце их величавость , немая торжественность -- но что , собственно , красота их хотела ему сказать ? зачем окликала ? Романтик Китоусов , академик Великий - Салазкин и таинственная Маргарита рассказ Мы знаем , что рассказом о строительстве научного городка теперь никого не удивишь , тем более , что в памяти свежи заметки , очерки , киносюжеты о Дубне , Обнинске , о новосибирском Академгородище .
 Мы и не собираемся никого удивлять , но уж так случилось , что наши герои явились в конце пятидесятых годов в сибирский город Пихты , чтобы построить там свою замечательную золотую свою Железку . Стройка в Пихтах ничем не отличалась от других .
 Те же трудности , те же восторги , тот же бетон , та же матюкаловка , паводки , водки , штурмовка , шамовка , тарифные сетки и дикий волейбол среди выкорчеванных пней ...
 Прорабы , правда , удивлялись : что-то уж очень споро всё идёт , всё как-то ловко , гладко , быстро -- и бетон схватывается быстрее , и арматура вяжется чуть ли не сама собой , и механизмы не ломаются , а , напротив , обнаруживают в себе какие-то дополнительные мощности .
 Приезжающим очень нравилась Железочка , некоторые просто - таки влюблялись в неё с первого взгляда , как мужчины , так и женщины . В начале прошлого десятилетия накатилась и на Пихты великая мода , которую в те времена , как всегда , первым углядел поэт и озадачил публику : Что-то физики в почёте что-то лирики в загоне .
	 Кто - то в драматургии нащупал тип современного интеллектуала : зубы , как у акулы , блестят крупнейшими остротами , плечи -- сочленения тяжелейших мускулов , мраморная , в роденовском духе голова ( фуга Баха и , конечно , e = mc 2 ), ноги изогнуты в твисте ( ничто молодёжное нам не чуждо ), ладони открыты морю и Аэрофлоту . Между прочим , тип , подмеченный и вы-ве-ден-ный драматургом , был всё-таки похож на оригинал , как похожа , например , скульптура " Девушка с веслом " на настоящую девушку без весла . Да пусть играют , думал Великий - Салазкин , пройдёт и эта кадильня .
 Старик почуял запах моды ещё задолго до начала паломничества униженных Эйнштейном гуманитариев .
 Первыми птичками моды были , конечно , романтики . Молодых романтиков , да причём не карикатурных , конечно , не из кафе " Романтика ", не тех , у которых " сто дорог и попутный ветерок ", а настоящих романтиков с задних скамеек институтских аудиторий вот таких Великий - Салазкин изрядно опасался . Однажды в прозрачный августовский вечер Великий - Салазкин прогуливался за околицей города , прыгал с кочки на кочку , собирал бруснику для варенья , размышлял о последней выходке старика Брома , который заявил журналу " Плейбой ", что его многолетняя охота за частицей дабль-фью суть не что иное , как активное выражение мужского начала .
 Тогда и появился первый из племени романтиков , наитипичнейший . Он спрыгнул на развилке с леспромхозовского грузовика и пошёл прямо в Пихты . -- Эй , добрый человек , далеко ли здесь Пихты спросил приезжий . -- Да тут они , за бугром , куды ж им деваться В -- С .
 ( Великий - Салазкин ) раскорякой перелез через кювет и пошёл рядом А нет ли у вас , молодой человек , сигареты с фильтром ? -- Зачем тебе фильтр удивился приезжий . -- Для очищения от яду схитрил В -- С ., а на самом - то деле он хотел по сигарете определить , откуда явился " романтик ". -- Я , брат , солдатские курю , русский " лаки страйк усмехнулся приезжий и протянул лесовичку пачку " Примы " фабрики " Дукат ". -- Из столицы , значит спросил Великий - Салазкин , крутя в пальцах затхлую полухудую сигаретку , словно какую-нибудь заморскую диковинку . -- Из столицы усмехнулся приезжий Точнее , с Полянки .
 А ты откуда ? -- Мы тоже с полянки хихикнул В -- С . и даже как-то смутился , потому что этот хихик на лесной дороге да в ранних сумерках мог показаться и зловещим .
 Однако " романтик " был не из тех , что дрожат перед нечистой силой . -- Вижу , вижу сказал он По ягодному делу маскируешься , а сам , небось , в контакте с Вельзевулом ? -- Мы в контакте кивнул В -- С на столбах , энергослужба . -- Понятно , понятно ещё раз усмехнулся " романтик ", и видно стало , что бывалый Электрик , значит , у адских сковородок ? -- Подрабатываем уточнил Великий - Салазкин Где проволочка , где брусничка , где лекарственные травы .
 На жизнь хватает .
 А вы , кажись , приехали длинный рубль катать ? -- Эх , брат , где я только не катал этот твой рублик отвлеченно сказал " романтик ", и тень атлантической тучки прошла по его лицу . -- А ныне ? -- А ныне я физик . -- У сказал Великий - Салазкин Эти гребут ! -- Плевать я хотел на денежные знаки вдруг с некоторым ожесточением сказал приезжий . " Во - во подумал В -- С Приехал с плеванием ." -- А чего ж вы тогда к нам в пустыню спросил он . -- Кореш с горьким смехом улыбнулся неулыбчивый субъект Эх , кореш лесной , эх ты ... если бы ты и вправду был чёртом ... -- Карточку имеете поинтересовался В -- С . -- Что ?
 Что приезжий даже остановился . -- Карточку любимой , которая непониманием толкнула к удалению прошепелявил Великий - Салазкин , а про себя ещё добавил И к плаванию ." -- Да ты , и правда , агент Мефистофеля ! Молодой человек остановился на гребне бугра и вынул из заднего кармана полукожаных штанов литовский бумажник и выщелкнул из него карточку , словно козырного туза . Великий - Салазкин даже бородёнку вытянул , чтобы разглядеть прекрасное лицо , но пришелец небрежно вертел карточку , потому что взгляд его уже упал на Железку . -- Так вот она какая ...
 Железочка с неожиданной для " романтика " нежностью проговорил он . -- Что , глядится осторожно спросил В -- С . -- Не то слово , друг ... не то слово прошептал приезжий и вдруг резко швырнул карточку в струю налетевшего ветра , а сам , не оглядываясь , побежал вниз . Академик , конечно , припустил за карточкой , долго гнал её , отчаянно метался в багряных сумерках , пока не настиг и не повалился с добычей на мягкий дёрн , на любимую бруснику . Позднее Великий - Салазкин выяснил , что имя первого " романтика Вадим Китоусов , а по профессии он молодой специалист .
 Несколько раз академик встречал новичка в " Дабль-фью ", но тот обычно сидел в углу , курил , хлебал облепиху , что-то иногда записывал у себя на руке и никогда его не узнавал . В -- С . через подставное лицо спустил ему со своего Олимпа тему для диссертации и иногда интересовался , как идёт дело .
 Дело шло недурно , без всякого плевания : видно , всё-таки не зря пустил Китоусов по ветру волшебное самовлюблённое лицо .
 Нет , не собирался , видимо романтик " подаваться " на Тихий ", оказался нетипичным , крутил себе роман с Железкой и жил тихо , а тут как раз и Маргаритка появилась , тут уж и состоялось роковое знакомство . Ах , это лицо , самовлюблённое лицо юной пигалицы из отряда туристов , что бродили весь день по Пихтам и вглядывались во всех встречных , стараясь угадать , кто делал атомную бомбу , кто болен лучевой болезнью , а кто зарабатывает " бешеные деньги ".
 Туристы были из Одессы , и , собственно , даже не туристы , а как бы шефы , как бы благодетели несчастных сибирских " шизиков - физиков ", они привезли пластмассовые сувениры и концерт . Великий - Салазкин , конечно , пошёл на этот концерт , потому что пигалица в курточке из голубой лживой кожи поразила его воображение .
 Ведь если смыть с этого юного лица пленочку самолюбования , этого одесского чудо-кинда , то проявятся таинственные и милые черты , немного даже напоминающие нечто неуловимое ...
 А вдруг ?
 Во всяком случае , должна же быть в городе хоть одна галактическая красавица , так рассуждал старик . Пигалица малоприятным голоском спела песенку " Чай вдвоём " и неверной ручкой взялась за смычок , ударилась в Сарасате .
 Присутствующие на концерте киты шумно восторгались ножками , а Великий - Салазкин с галёрки подослал вундер-ребеночку треугольную записку насчёт жизненных планов . На удивленье всем , пигалица ничуть не смутилась .
 Она , должно быть , воображала себя звездой " Голубого огонька " и охотно делилась мыслями о личном футуруме . -- Что касается планоу , то прежде всехо подхотоука у УУЗ .
 Мнохо читаю классикоу и четвёртохо поколения , и , конечно , без музыки , жизнь -- уздор ! -- Ура-а завопили киты , а В -- С . подумал , что южный прононсик интеллигентной Карменсите немного не к лицу .
 С этим делом придётся поработать , решил он , и тут же подослал ещё записочку От имени и по поручению молодёжи прихлашаю в объединение БУРОЛЯП , хде можно получить стаж и подхотоуку ".
 Дарование прочло записочку и лукаво улыбнулось , ну просто Эдита Пьеха . -- Товарищ прихлашает меня у БУРОЛЯП , а между прочим товарищ сделал три храмматических ошибки . Да , видно , ничем не проймёшь красавицу , читательницу четвёртого поколения и представительницу пятого . С диким топотом , словно стадо африканских слонов , неслись по синхрофазотрону мои нейтроны , а я , Вадим Китоусов , новичок , ещё не кандидат , а лишь романтик тайных физических наук , стоял , прижавшись зелёным ухом к воронёной броне , и пытался сквозь этот грубый беспардонный батальонный топот уловить шорохи истинного микромира . -- Мотри , начальник , вухо обморозишь ласково сказал мне ночной сторож Усе хении давно пиво дуют в " Дабль-фью ", а етот усе на стрёме .
 В твои года я девчат шелушил , а не частицы считал . Он снисходительно смазал меня слегка по шее и косолапо удалился в пятый тоннель , а я снисходительно хмыкнул ему вслед и мимолётно удивился человеческому невежеству .
 Здесь , под моим ухом , за жалким трехметровым слоем брони , шуршат титанические процессы , а этот -- о пиве , о девчатах ... Всё !
 Зажглась лампа -- моё время кончилось .
 Я вытащил кассеты и куда-то поплёлся по огромному пустому зданию .
 Теперь вместо топота нейтронов слышались только мои шаркающие шаги , да ещё где-то в юго-западном секторе зацокали каблучки -- это вступал на арену новый гладиатор -- Наталья Слон . В устье шестого тоннеля я обнаружил ещё одну живую душу -- девчонку - сатураторщицу .
 Она читала " Дым в глаза ". -- Для чего ты здесь сидишь спросил я . -- Я люблю одиночество ответила она . Она подняла лицо , и я тут же понял -- не зря она тут сидит .
 Затихшая было вода в недопитом стакане вновь закипела .
 Плотный заряд пахучего воздуха с далёкой хвойной планеты пролетел по шестому тоннелю . -- Ещё стакан , будьте любезны отдуваясь , проговорил я . Вновь удар по клавишам , органный гул , трепет крыл и блаженная газировка в кулаке -- пей , пока не лопнешь .
 Интеллигентная девушка с вопросительной усмешкой смотрела на меня .
 Я знал , что мне сейчас полагается пошутить , а мне хотелось с ходу заныть Любимая , желанная , счастье моё , на всю жизнь .
 Прекрасная Дама !" Шли секунды , и страх сегмент за сегментом сжимал мою кожу : если я сейчас не пошучу , всё рухнет . -- А навынос не даёте наконец пошутил я . Она засмеялась , как мне показалось , с облегчением . -- То-то , начальник услышал я за спиной Таперича ты по делу выступаешь . Ночной сторож , засунув руки в карманы засаленной нейлоновой телогреечки покачивался на сбитых каблуках , как какой-нибудь питерский стиляга , и возмутительно улыбался в мокрую бородёнку . -- Что вам угодно вскричал я Что это за отвратительная манера ?
 Экое амикошонство ! -- Не базарь , не базарь ночной сторож бочком отправился в смущённую ретираду Я ведь тебе по-хорошему , а ты в бутыль !
 Я тебя с пацанкой поздравляю .
 Али для тебя нейтроны дороже ? -- Что вы знаете о нейтронах крикнул я уже не для сторожа , а для моей Прекрасной Дамы . -- Я ими насморк лечу ответил он уже издали , повернулся и быстро ушёл , дергая локтями , как бы подтягивая штаны . -- Каков гусь воскликнул я , повернулся к девушке и увидел её глаза , расширенные в священном ужасе . -- Как вы можете так говорить с ним ?!
 Вы , сравнительно молодой учёный шёпотом прокричала она Ведь он сюда приходит по ночам мыслить . -- Кто приходит мыслить ? -- Он , Великий - Салазкин . -- Вы хотите сказать , что это ?.. -- Ну конечно , неужели не узнали , что сам Великий - Салазкин ?
 В шутку он говорит , что лечит здесь насморк шальными нейтронами , а на самом деле мыслит по вопросам мироздания . -- Хе сказал я пфе , ха-ха , подумаешь , между прочим , не он один по ночам мыслит и , задыхаясь в метелях полуденной пыли , врывается к богу , боится , что опоздал , плачет , целует ему жилистую руку , просит ... Выпалив всё это одним духом , я уставился на целое будущее моё десятилетие в палестинские маргаритские таинственные глаза . -- Давайте уйдём отсюда ! -- Но кто же будет поить людей ? -- Жаждущий напьётся сам . Мы пошли к выходу , держась за Гладилина , объединяясь его переплётом , электризуя его и без того гальваническую прозу .
 В сумраке ничейного пространства из-за бетонного упора вышел Великий - Салазкин .
 Голова его лежала на левом плече , как у скрипача , а лицо было изменено трагической усмешкой пожилого Пьеро . -- Уводишь , начальник спросил он . -- Угадал ответил я , плотнее сжимая " Дым в глаза ".
 Кумир не кумир , а девушка дороже Увожу насовсем . -- Не по делу выступаешь хрипло сказал Великий - Салазкин . -- А чего же вы держите ребёнка по ночам в подземелье с неизвестно откуда взявшейся наглостью завёлся я Неужели нельзя поставить автомат с водой ?
 Вряд ли такую картину увидишь в Женеве , товарищ Великий - Салазкин . -- А теперь по делу выступаешь , младший научный сотрудник Китоусов печально , но покровительственно проговорил легендарный учёный . На следующий день в шестом тоннеле уже красовался пунцовый автомат Лосиноостровского сиропного завода , а Рита на ближайшее десятилетие заняла своё место на моей тахте среди книг , кассет и пластинок ... Ах , воскликнет в этом месте автор , как много я оставляю за бортом своего кораблика !
 Как много я не отразил ! Почему бы , например , не сказать , что за истёкший отрезок времени в научном центре Пихты сделано множество важных работ , и почему бы не рассказать в неторопливой художественной форме о важнейших ? Нет , я не делаю этого , чтобы не обнаружилась некоторая авторская неполная компетентность в вопросах науки , я размышляю примерно так Пока что у меня в рассказе с наукой полный порядочек , комар носа не подточит , а влезешь поглубже и вляпаешься , чего доброго , дождёшься , что в АН кто-нибудь буркнет Неуч Для писателя хуже нет упрёка , чем " неуч " или " дилетант ".) Прошли годы , прошла и мода .
 Схлынули журналисты , киношники и драматурги .
 Образ Атомного супермена , пережёванный в репертуарных отделах , потух , завял , засквозил унылыми прорехами . Всё устоялось .
 Научный мир привык к Железке , привык прислушиваться к её львиному рыку , принюхиваться к её флюидам , вчитываться в её труды и вместе с ней играть в тяжёлую игру , доступную лишь титанам , передвигавшим горы в пустыне в давние земные времена . Что касается судьбы Вадима и Маргариты , а также судьбы моего любимого Великого - Салазкина , то автор предоставляет читателям возможность дорисовать дальнейшее в своём воображении при одном лишь обязательном условии -- счастливый конец .
 Наше дело -- начать ; твоё , читатель закончить .
 НЕЖНЫЙ ВОЗРАСТ 14 марта 1995 года . 16 часов 05 минут ( время московское ) Сегодня проснулся оттого , что за стеной играли на фортепиано . Там живёт старушка , которая даёт уроки . Играли дерьмово , но мне понравилось . Решил научиться . Завтра начну . Теннисом заниматься больше не буду . 15 марта 1995 года . И плаванием заниматься не буду . Надоело . Всё равно пацаны ходят только для того , чтобы за девчонками подглядывать . В женской душевой есть специальная дырка . Ходил к старухе насчёт фортепиано . Согласилась . Деньги , сказала -- вперёд . Она раньше была директором музыкальной школы . Потом то ли выгнали , то ли сама ушла . Рок-н-ролл играть не умеет . В квартире воняет дерьмом . Книжек много . Посмотрим . 17 марта 1995 года . Как меня все достали . В школе одни дебилы . Что учителя , что однокласснички . Гидроцефалы . Фракийские племена . Буйный расцвет дебилизма . Семёнов лезет со своей дружбой . Может , попросить , чтобы меня перевели в обычную школу ? 18 марта 1995 года . Отец не даёт денег на музыкальную старуху . Говорит , что я ничего не довожу до конца . Жмот несчастный . Говорит , что тренер по теннису стоил ему целое состояние . А , может , я будущий Рихтер ? Старухе надо - то на гречневую крупу . Жмот . Но он говорит -- дело принципа . Сначала надо разобраться в себе . Было бы в чём разбираться . А ты сам в себе разобрался ?-- хотел я его спросить . Но не спросил . Побоялся , наверное . 19 марта 1995 года . Опять не дали уснуть всю ночь . Ругались . Сначала у себя в спальне , потом в столовой . Мама кричала как сумасшедшая . Может , они думают , что я глухой ? 20 марта 1995 года . Старуха дала какой-то древний черно-белый фильм . Сказала , что я должен посмотреть . Без денег учить отказывается . В школе полный мрак . " Да будет свет ,-- сказал монтёр , И яйца фосфором натёр ". Яйца , разумеется , были куриные . Тихо лежали в углу и светились во мраке системы просвещения . Учителей надо разгонять палкой . Пусть работают на огородах . Достали . 23 марта 1995 года . Интересно , сколько стоит хороший автомат ? Мне бы в нашей школе он пригодился . Ненавижу девчонок . Тупые дуры . Распустят волосы и сидят . Каким надо быть дураком , чтобы в них влюбиться ? Воображают фиг знает что . Дома тоже автомат бы не помешал . Опять орали всю ночь . Они что , плохо слышат друг друга ? 24 марта 1995 года . В школу приходил тренер по теннису . Сказал , что я , конечно , могу не ходить , но денег он не вернёт . Козёл . Я спросил , не научит ли он меня играть на пианино . Берёшь автомат и стреляешь ему в лоб . Одиночным выстрелом . 25 марта 1995 года . Антон Стрельников сказал , что влюбился в новую училку по истории . Лучше бы он крысиного яду наелся . Такая же тупая как все . Переводишь автомат на стрельбу очередями и начинаешь их всех поливать . Привет вам от Папы Карло . 25 марта -- вечер . Прикол . Снова приходил Семёнов . Уговорил меня выйти во двор . Предложил закурить , но я отказался . Сказал , что теннисом занимаюсь . Он начал спрашивать где и когда . Я сказал , что ему денег не хватит . Тогда он уронил свою сигарету , а я взял и поднял . Он подошёл очень близко и поцеловал меня в щёку . Я не знал , что мне делать . Постоял , а потом треснул его по морде . Он упал и заплакал . Я сказал , что я его убью . У меня есть автомат . Не знаю почему так сказал . Просто сказал и всё . Достал он меня . Тогда он сказал , чтобы я не пересаживался от него в школе . Сидел с ним как раньше за одной партой . А он мне за это денег даст . Я спросил его -- сколько , и он сказал пятьдесят . У него откуда-то взялись пятьдесят баксов . И я сказал -- покажи . У него правда были пятьдесят баксов . Я их взял и снова треснул его по морде . У него пошла кровь , и он сказал , что я всё равно теперь с ним сидеть буду . Я врезал ему ещё раз . 26 марта 1995 года . Старуха взяла деньги Семёнова и сказала , что её зовут Октябрина Михайловна . Ну и имечко . В квартире воняет кошачьим дерьмом . Как она это терпит ? Спросила -- посмотрел ли я её фильм . А я даже не помню куда засунул кассету . Не дай Бог , мама её куда-нибудь зашвырнула . Она вчера много всего об стенку расколошматила . Может быть , ей купить автомат ? 28 марта 1995 года . Достали меня все . И этот дневник меня тоже достал . А не пойдёшь ли ты в жопу , дневник ? А ? 30 марта 1995 года . Нашёл кассету Октябрины Михайловны . Валялась под креслом у меня в комнате . Вроде бы целая . Неужели придётся её смотреть ? 1 апреля 1995 года . Сказал родителям , что меня выгоняют из школы . Они позабыли , что не разговаривают друг с другом почти неделю и тут же начали между собой орать . Потом , когда успокоились , папа спросил - за что . Я сказал -- за гомосексуализм . Он повернулся и врезал мне в ухо . Изо всех сил . Наверное , на маму так разозлился . Она опять закричала , а я сказал -- дураки , сегодня первое апреля , ха - ха - ха . 2 апреля 1995 года . Водил на улицу котов Октябрины Михайловны . Ей самой трудно . Они рвутся в разные стороны как сумасшедшие . Мяукают , кошек зовут . Я думал - у них это только в марте бывает . Пять сумасшедших котов на поводочках -- и я . Соседние пацаны во дворе ржали как лошади . Ухо ещё болит . Октябрина Михайловна опять спросила про фильм . Его , наверняка , снимали в эпоху немого кино . Всё-таки придётся смотреть . Жалко её обманывать . 3 апреля 1995 года -- почти ночь . Пацаны во дворе помогли мне поймать котов . Я запутался в поводках , упал , и они разбежались . Один залез на дерево . Двое сидели на гараже и орали . Остальные носились по всему двору . Пацаны спросили меня -- чьи это кошки , а потом помогли их поймать . Они сказали , что Октябрина Михайловна классная старуха . Она раньше давала им деньги , чтобы они не охотились на бродячих котов . А потом просто давала им деньги . Даже когда они перестали охотиться . На мороженное -- вообще на всякую ерунду . Когда ещё спускалась во двор . Но теперь давно уже не выходит . Пацаны спросили -- как она там , и я ответил , что всё нормально . Только в квартире немного воняет . И тогда они мне сказали , что если хочу , то я могу поиграть с ними в баскетбол . Вечером в комнату приходил отец . Сидел , молчал . Потом спросил про уроки . Они опять с мамой не разговаривают . Может , он хотел извиниться ? 4 апреля 1995 года . Вот это да ! Просто нет слов . Я кассету наконец посмотрел . Называется " Римские каникулы ". Надо переписать себе обязательно . 5 апреля 1995 года . Октябрина Михайловна говорит , что актрису зовут Одри Хепберн . Она была знаменитой лет сорок назад . Я не понимаю -- почему она вообще перестала быть знаменитой . Никогда не видел таких ... даже не знаю как назвать ... женщин ? Нет , женщин таких не бывает . У нас в классе учатся женщины . Одри Хепберн - красивый имя . Она совсем другая . Не такая как у нас в классе . Я не понимаю в чём дело . 6 апреля 1995 года . Снова смотрел " Каникулы ". Невероятно . Откуда она взялась ? Таких не бывает . Сегодня играл с пацанами во дворе в баскетбол . Высокий Андрей толкнул меня , и я свалился в большую лужу . Он подошёл , извинился и помог мне встать . А потом сказал , что не хотел бить меня два года назад , когда все пацаны собрались , чтобы поймать меня возле подъезда . Они хотели сломать мой велосипед . Отец привез из Арабских Эмиратов . Андрей сказал , что не хотел бить . Просто все решили , а он подчинился . Я ему сказал , что не помню об этом . Мне тогда зашивали бровь . Бровь и ещё на локте два шрама . А завтра идём играть против пацанов из другого двора . С нашими я уже со всеми здороваюсь за руку . Отец приходил . Сказал , что я сам виноват в том , что случилось первого апреля . Не надо было так по-дурацки шутить . Я сказал ему -- да , конечно . 7 апреля 1995 года . Мама говорит , что я достал её со своим черно-белым фильмом . Она не помнит Одри Хепберн . Она мне сказала -- ты что , думаешь , я такая старая ? Смотрел " Римские каникулы " в седьмой раз . Папа сказал , что он видел ещё один фильм с Одри --" Завтрак у Тиффани ". Потом посмотрел на меня и добавил , чтобы я не забивал себе голову ерундой . А я забиваю . Смотрю на неё . Иногда останавливаю плёнку и просто смотрю . Откуда она взялась ? Почему за сорок лет больше таких не было ? Одри . 9 апреля 1995 года . Октябрина Михайловна показала мне песню " Moon River ". Из фильма " Завтрак у Тиффани ". Кассеты у неё нет . Когда пела -- несколько раз останавливалась . Отворачивалась к окну . Я тоже туда смотрел . Ничего там такого не было , за окном . Потом сказала , что они ровесницы . Она и Одри . Я чуть не свалился со стула . 1929 год . Лучше бы она этого не говорила . Ещё сказала , что Одри Хепберн умерла два года назад в Швейцарии . В возрасте 63 лет . Какая-то ерунда . Ей не может быть шестьдесят три года . Никому не может быть столько лет . А Октябрина Михайловна сказала :" Значит мне тоже пора . Всё кончилось . Больше ничего не будет ". Потом мы сидели молча , и я не знал как оттуда уйти . 12 апреля 1995 года . Я рассказал Октябрине Михайловне про Семёнова . Не про то , конечно , откуда у меня взялись для неё деньги , а так -- вообще . В принципе про Семёнова . Она дала мне книжку Оскара Уайльда . Про какой-то портрет . Через две недели у меня день рождения . Думаю позвать пацанов из двора . Интересно , что скажет папа ? Он приходил сегодня ночью . Я уже спал . Вошёл и включил свет . Потом сказал :" Не прикидывайся . Я знаю , что ты не спишь ". Я посмотрел на часы -- было двадцать минут четвёртого . Еле глаза открыл . А он говорит :" Вот видишь ". И я подумал -- а что это интересно я должен " вот видеть "? Он сел к моему компьютеру и стал пить свой виски . Прямо из горлышка . Минут десять , наверное , так сидели . Он у компьютера -- я на своей кровати . Я подумал -- может , штаны надеть . А он говорит - с кем я хочу остаться , если они с мамой будут жить по отдельности ? Я говорю -- ни с кем , я хочу спать . А он говорит - у тебя могла быть совсем другая мама . Её должны были звать Наташа . А я думаю - у меня маму зовут Лена . А он говорит -- шлюха она . А я ему говорю -- мой маму зовут Лена . Он посмотрел на меня и говорит -- а ты уроки приготовил на завтра ? 15 апреля 1995 года . Вчера ходили с нашими пацанами драться в соседний двор . Те проиграли нам в баскетбол и не хотят отдавать деньги . Уговор был на двадцать баксов . Наши пацаны дней пять собирали свою двадцатку . Трясли по всему району шпану . Тех , у кого есть бабки . Раньше бы и меня трясли . Короче , высокий Андрей сказал - надо наказывать . Мне сломали пол зуба . Теперь придётся вставлять . Пацаны заглядывали мне в рот и хлопали по плечу . Андрей сказал -- с боевым крещением . В школе всё по-прежнему . Полный отстой . Антон Стрельников влюбился в другую училку . Алгебра на этот раз . Придурок . Про Одри Хепберн он даже не слышал . Хотел сперва дать ему фильм , но потом передумал . Пусть тащится от своих тёток . 16 апреля 1995 года . Семёнов пришёл в школу весь в синяках . У меня тоже верхняя губа ещё не прошла . Опухла и висит как большая слива . Нормально смотримся за одной партой . Антон говорит , что Семёнова папаша отделал . Примерно догадываюсь за что . Но Антон говорит , что он его постоянно колотит . С детского сада ещё . Они вместе в один детский садик ходили . Говорит , что папаша бил Семёнова прямо при воспитателях . Даже милиция приезжала . Но он откупился . Раздал бабки ментам и утащил маленького Семёнова за воротник в машину . В машине , говорит Антон , ещё ему добавил . А Семёнов из машины визжал как поросёнок . " Нам тогда было лет шесть ,-- сказал Антон . -- Мы стояли вокруг джипа и старались заглянуть внутрь . Окна - то высоко . Слышно только как он визжит , и посмотреть охота . А воспитательницы все ушли . Семеновский папаша им тоже тогда денег дал . Да и холодно было . Почти Новый Год . Чего им на улице делать ? Ну , да -- на следующий день подарки давали -- ёлка там , Дед Мороз . 17 апреля 1995 года . Дома больше никто не орёт . Они вообще не разговаривают друг с другом . Даже через меня . Мама два раза не ночевала дома . Папа смотрел телевизор , а потом пел . Закрывался в ванной комнате и пел какие-то странные песни . В два часа ночи . Интересно , что подумали соседи ? Октябрина Михайловна говорит , что у детей проблемы с родителями оттого , что дети не успевают застать своих родителей в нормальном возрасте . Пока те ещё не стали такими , как сейчас . В этом заключается драма . Так говорит Октябрина Михайловна . А раньше они были нормальные . Она говорит , что помнит как мой папа появился в нашем доме . " Он был такой худой , весёлый . И сразу видно , что из провинции ". Оказывается у мамы уже был тогда парень , почти жених . Октябрина Михайловна не помнит его имени . Сегодня специально ходил по улицам и смотрел - сколько женщин походит на Одри Хепберн . Нисколько . Промочил ноги и потерял ключи . Жалко брелок . Если свистишь , он отзывается . Посвистел во дворе немного -- бесполезно . Где-то в другом месте , видимо , уронил . 18 апреля 1995 года . Октябрина Михайловна вспомнила как папа ( только он тогда был ещё не папа , а просто неизвестно кто ) однажды пришёл на день рождения к маме в костюме клоуна . Шёл в нём прямо по улице , а потом показывал фокусы . В подъезде и во дворе . Все соседи вышли из своих квартир . Она говорит -- было ужасно весело . Все смеялись и хлопали . Дочитал книжку Оскара Уайльда . Круто . Может , позвать Семёнова на день рождения ? Ходил свистеть на соседнюю улицу . Губа почти не болит , но из-за сломанного зуба свистеть как-то не так . Брелок не нашёлся . Вместо него появились те пацаны , с которыми мы дрались на прошлой неделе . Еле убежал . 19 апреля 1995 года . Сегодня приходил милиционер . Оказывается , высокий Андрей сломал одному из тех пацанов ключицу . Теперь его родители подали в суд . Я видел как Андрей тогда схватил обрезок трубы , но милиционеру ничего не сказал . Я там , говорю , вообще не был . А он смотрит на моё разбитое лицо и говорит - не был ? Я говорю -- нет . Пацаны во дворе сказали мне -- ты нормальный . Я не предатель . Вчера приснилось , что это меня затащил в машину отец . Бьёт изо всех сил , а я не могу от него увернуться . Только голову закрываю . Руки маленькие -- никак от него не закрыться . Он такой большой , а у меня пальто неудобное . С воротником . И руки в нём плохо поднимаются . Я уже забыл о нём , а теперь вдруг во сне увидел . Бабушка подарила , когда мне было пять лет . А в окно машины заглядывает Антон Стрельников . Но почему-то большой . И целуется с учительницей алгебры . Потом приснилась Одри . 20 апреля 1995 года . Я умею играть " Moon River " на пианино . Одним пальцем . Октябрина Михайловна смеётся надо мной и говорит , что остальные девять мне не нужны . Со мной и так всё ясно . Посмотрим . Папа сказал , что костюм клоуна ему одолжил один приятель из циркового училища . Он говорит , что у него не было денег на нормальный подарок тогда . " Какие подарки ? Вообще не было денег . Пришлось корчить из себя дурака . Чуть от стыда не умер . А ты откуда узнал ?" Я говорю -- от Октябрины Михайловны . А он говорит -- ты где для неё деньги нашёл ? Я говорю -- секрет фирмы . Мама опять не ночевала дома . 21 апреля 1995 года . Семёнов сказал , что знает настоящее имя Одри . А я ему говорю -- я думал , что Одри -- настоящее . А он говорит -- ни фига . Её звали Эдда Кэтлин ван - Хеемстра Хепберн-Рустон . Я ему говорю -- напиши . Он написал . Я говорю -- а ты - то откуда знаешь ? Он говорит -- я в детстве любил прикольные имена запоминать . Первого монгольского космонавта звали Жугдэрдемидийн Гуррагча . Я говорю -- врёшь . А второго ? Он говорит -- второго не было . Можешь проверить . А первого звали Гуррагча . Сам посмотри на Интернете . Там и про Одри Хепберн до фига всего есть . Я говорю -- например ? Он говорит -- ну , она дочь голландской баронессы и английского банкира . Снималась в Голливуде в пятидесятых годах . А до этого - в Англии . Я говорю -- а ты зачем про неё смотрел ? Он молчит и ничего мне не отвечает . Я ему снова говорю . И он тогда пальцем показывает на мою тетрадь . Там четыре раза на одной странице написано :" Одри Хепберн ". 24 апреля 1995 года . Снова рассказал Октябрине Михайловне про Семёнова . Она сказала -- всё дело в том , что мы все в итоге должны умереть . Это и есть самое главное . Мы умрём . А если это понял , то уже не важно -- голубой твой друг или не голубой . Просто его становится жалко . Независимо от цвета . И себя жалко . И родителей . Вообще всех . А всё остальное -- не важно . Утрясётся само собой . Главное , что пока живы . Она говорит , а сама на меня смотрит , и потом спрашивает -- ты понял ? Я говорю -- понял . Только Семёнов мне как бы не друг . А она говорит -- это тоже не важно . Вы оба умрёте . Я думаю -- спасибо , конечно . Но так-то она права . Она говорит -- потрогать свою коленку . Я потрогал . Она говорит -- что чувствуешь ? Я говорю -- коленка . Она говорит -- там кость . У тебя внутри твой скелет . Настоящий скелет , понимаешь ? Как в ваших дурацких фильмах . Как на кладбище . Он твой . Это твой личный скелет . Когда-нибудь он обнажится . Никто не может этого изменить . Надо жалеть друг друга , пока он внутри . Ты понимаешь ? Я говорю -- чего непонятного ? Скелет внутри , значит всё нормально . Она улыбается и говорит -- молодец . А вообще умирать не страшно . Как будто вернулся домой . Как в детстве . Ты в детстве любил куда-нибудь ездить ? Я говорю -- к бабушке . Она в деревне живёт . Она говорит -- ну вот , значит как к бабушке . Ты не бойся . Я говорю -- я не боюсь . Она говорит -- умирать не страшно . 2 мая 1995 года . Высокого Андрея арестовали . Не за ключицу . За неё , видимо , будет отдельный срок . Всё получилось из-за Семёнова . Семёнов у меня на дне рожденья без конца рассказывал всякую чепуху про чёрных рэпперов и хип-хоп . А пацаны из двора слушали его с раскрытыми ртами . Папа мне даже потом сказал -- он , что , из музыкальной тусовки ? Я объяснил ему насчёт Интернета . Но пацаны про Интернет не в курсе . Только в общих чертах . Они не знали , что Семёнов меня заранее спросил -- кто будет на дне рожденья . Высокий Андрей мне на кухне сказал -- классный парень . Он , что , типа , из Америки приехал ? А я говорю - просто читает много . Интересуется . Короче , они ушли вместе с Андреем и потом , видимо , где-то напились . Я не знаю , как у них там всё получилось , но к утру джип семеновского папаши сгорел в гараже . Плюс ещё две машины какого-то депутата . Он их от проверки там прятал . В Думе теперь шерстят за лишние тачки . Папаша бил Семёнова ножкой от стула . Сломал ему несколько рёбер и кисть левой руки . Наверное , Семёнов этой рукой закрывался . Но от милиции откупил . Арестовали одного Андрея . Пацаны во дворе ходят гружёные . В баскетбол перестали играть . Со мной не . 11 мая 1995 года . Приходила мама . Сказала - можно поговорить ? Я сказал -- можно . Она говорит -- ты какой-то странный в последнее время . У тебя всё в порядке ? Я говорю -- это я странный ? Она говорит - не хами . И смотрит на меня . Так , наверное , минут пять молчали . А потом говорит -- я , может , уеду скоро . Я говорю -- а . Она говорит -- может , завтра . Я снова говорю -- а . Она говорит -- я не могу тебя взять с собой , ты ведь понимаешь ? Я говорю -- понятно . А она говорит -- чего ты заладил со своим " понятно "? А я говорю -- я не заладил , я только один раз сказал . Сказал , и сам смотрю на неё . А она на меня смотрит . И потом заплакала . Я говорю -- а куда ? Она говорит -- в Швейцарию . Я говорю -- там Одри Хепберн жила . Она говорит -- это из твоего кино ? Я говорю -- да . Она смотрит на меня и говорит -- красивая . Я молчу . А она говорит - у тебя девочка есть ? Я говорю -- а у тебя когда самолёт ? Она говорит -- ну и ладно . Потом ещё молчали минут пять . В конце она говорит -- ты будешь обо мне помнить ? Я говорю -- наверное . На память пока не жалуюсь . Тогда она встала и ушла . Больше уже не плакала . 14 мая 1995 года . Октябрина Михайловна умерла . Вчера вечером . Больше не буду писать . Не буду . Алексей Слаповский . Не сбылась моя мечта 1987 -- 1994 ) Алексей Тихонович Благодуров мечтал построить дом . Он мечтал о доме , как о женщине . Он представлял тёплый уютный взгляд его вечерних окон , таинственность его закоулков , подобных таинственности женской души , защитительность его стен , подобных защитительности женской заботы . И , как любимая женщина всегда в тебе и с тобой , так и дом оставался бы всегда в нём и с ним , как к любимой женщине возвращаешься с хрустально-хрупкой звенящей и дрожащей радостью , так и он нетерпеливо возвращался бы к дому из дальних странствий , хотя , по правде сказать , Алексей Тихонович никуда никогда не ездил , будучи по профессии оператором станков с ЧПУ , то есть Числовым Программным Управлением . Мечтая о доме и живя с родителями в двухкомнатной квартирке , Алексей Тихонович Благодуров решил жениться , не имея при этом никакой склонности к семейной жизни , но ведь дом для одного человека -- дичь и чушь , дому обязательно нужна семья . Долго ли , коротко -- и вот он сидит в домашнем кругу с женою Ларисою , с детьми Степаном 13-ти лет , Мариной 10-ти лет и Володей 6-ти лет , он сидит , допустим , вечером тридцать первого декабря одна тысяча девятьсот восемьдесят пятого года , наливает рюмочку , выпивает и спрашивает младшего Володю : -- Как ты думаешь , Володька , лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме ? Володя думает о девочке с третьего этажа , о заливистой собаке с четвёртого , о балконе , с которого летом хорошо пускать бумажных голубей и мыльные пузыри на головы радостным прохожим ( правда , он не видит их радости , потому что прячется за перилами балкона ), он думает сразу о многом и сердито отвечает : -- Да ну его ! -- Почему ? Свой дом ! Сад ! У каждого комната отдельная !-- удивляется Благодуров . Володька молчит . Тогда Алексей Тихонович наливает вторую рюмочку , выпивает и задаёт вопрос Марине : -- Как ты думаешь , Маринка , лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме ? Марина боится перемен . Она даже из класса в класс переходит с неохотой и опаской , привыкая целый учебный год жить в одном классе . Нет , нате вам -- иди в другой . По этой же причине она , странная какая девочка , не любит своих дней рождения . То было девять лет , а то , здравствуйте пожалуйста , сразу десять ! Неприятно как-то . Но она послушлива , она видит , чего от неё ждёт отец и , отпивая чаю , говорит : -- Да уж , конечно , в своём - то доме лучше . -- Почему ?-- просит объяснения Алексей Тихонович , с улыбкой поглядывая на жену Ларису . -- Ну , так , вообще ,-- пожимает плечами Марина . Не удовлетворённый ответом , Алексей Тихонович наливает третью рюмочку и обращается к старшему сыну Степану : -- Как ты думаешь , Степан , лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме ? -- Само собой , в доме !-- жёлчно отвечает подросток Степан , которого никто не любит на этом свете -- да и будь он проклят вообще , весь этот свет ! -- И где-нибудь в другом городе ,-- добавляет он . -- Мне тут климат не нравится . -- Климат климатом , но почему в доме - то лучше ?-- как бы даже ошарашен ответом Алексей Тихонович , продолжая лукаво посматривать на Ларису . Степан ответом не удостаивает . Полный тоски , разочарования и светлой надежды , встаёт он из-за стола , с шумом отодвинув стул и идёт смотреть в тёмное окно , думая о беспросветном прошлом и загадочном грядущем . Алексей Тихонович наливает очередную рюмочку , выпивает и спрашивает теперь уже жену Ларису : -- Как ты думаешь , Ларка , лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме ? Лариса лишь вздыхает -- и Алексей Тихонович ласково треплет её по плечу . Он понимает , что никогда у него не будет своего дома : не заработает , не соберёт на него денег . Нет , он мог бы напрячься и приобрести деревянную развалюшку на окраине города за две - три тысячи рублей денег по ценам одна тысяча девятьсот восемьдесят пятого года , но ему нужен не деревянный , не плохонький -- и не готовый вообще , ему нужен большой , каменный , и чтоб самому построить его . Он выписывал журналы и покупал книги о прикладных ремёслах , из них узнавал , как штукатурить стены , настилать полы , выложить печь , теоретически он вполне мог владеть рубанком , мастерком , топором , молотком и гвоздодёром , прикупал время от времени эти инструменты и аккуратно раскладывал на полках в крохотной кладовой , часто по вечерам открывал её , любуясь ухоженными , готовыми к делу предметами строительной работы . Не раз и не два перечитывал он книгу о Робинзоне Крузо , завидуя ему : во-первых , под рукой у Робинзона была тьма-тьмущая природных стройматериалов , во-вторых , он мог выбрать для дома любое место , в-третьих , вокруг совсем не было людей и никто ему не мешал . Понимая , что никогда он не построит настоящий дом , Алексей Тихонович строил дома игрушечные , выпиливал их из фанеры , и это были чудо-дома : трехэтажные , с мансардами , с соляриями , со всяческими резными украшениями . Он проводил туда электричество и по вечерам , гася свет в комнате , в игрушечном доме , наоборот , включал -- и ему казалось , что там живёт кто-то ; правда , сам дом из-за внутреннего света становился не виден , но зато этот свет в темноте был таинственней и приманчивей , чем свет на свету . И вот однажды , а именно тридцать первого декабря одна тысяча девятьсот восемьдесят шестого года , Алексей Тихонович , как всегда , налил первую рюмочку и задал первый вопрос семилетнему уже сыну Володьке : -- Как ты думаешь , Володька , лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме ? Володька ответил не прямо . Он сказал : -- А вон на Перспективной улице грузовик с кирпичом в канаву перевернулся . Грузовик выволокли , а кирпичи неделю лежат . На целый дом хватит . Лариса погладила его по голове за то , что он растёт и умнеет , Марина снисходительно усмехнулась детской наивности , Степан вовсе пропустил мимо ушей , а Алексей Тихонович вместо того , чтобы пить дальнейшие рюмочки и опрашивать других , лучше ли жить в такой вот квартире или в собственном доме , поднялся , отошёл к окну и задумался . Потом обернулся , посмотрел на Володю и вытер глаза . С этого момента жизнь его изменилась . Он купил -- и даже в центре города -- старенький домишко на слом всего за одну тысячу рублей денег , главное ведь было -- не дом , а участок , место . Он собственноручно разобрал дом по брёвнышку , по досточке , по гвоздику , выбрасывая гнилое и непригодное и сортируя всё мало-мальски стоящее . Кирпичи из канавы , само собой , давно уже растащили , но он не огорчался , он знал -- вспомнив это во время вещих володькиных слов -- что по городу кучками и в одиночку валяется великое множество бесхозных кирпичей -- и как он раньше - то этого не замечал ! С другом школьного детства Витей Рукомойниковым , строителем теперь , он обсудил и выяснил , что на постройку двухэтажного дома потребуется никак не меньше 15 тысяч кирпичей . Если собирать по 3 кирпича в день , то уйдёт на это около 14 лет , если по пять -- восемь с небольшим , если ж , например , по восемь кирпичей с довеском ежедневно , то можно и в пять лет уложиться . Естественно , Алексей Тихонович решил собирать по восемь . Он купил рюкзак и каждый вечер выходил на промысел , и не возвращался , пока в рюкзаке не оказывалось восемь кирпичей . В выходные дни получалось больше . Вскоре выяснилось , что у него есть конкуренты . Свернув однажды в подворотню , где из лужи торчал крепкий , мощный , большой , тёмно-красный , видимо ещё дореволюционной выделки кирпич , он был вдруг отброшен к стене и с недоумением смотрел от стены на тощего , небритого и злого гражданина , засунувшего в лужу руки . Расшатав , гражданин вытащил чавкнувший прощально кирпич и засунул его в огромный , просто невероятных размеров портфель с ручкой , укреплённой алюминиевой проволокой , вытер руки об одежду и сказал Алексею Тихоновичу : -- Не лезь вперёд батьки в пекло ! И ушёл , а Алексей Тихонович долго ещё размышлял , почему щетинистый человек считает себя батькой , а цель свою -- сходную , наверное , с мечтой Благодурова ,-- пеклом . Другой раз он увидел сразу два кирпича . Новёхонькие , с иголочки , силикатные , большие , белые , четко-ребристые и гладкогранные , искрящиеся на солнце крупинками кварца , они были как два брата - близнеца и лежали рядышком прямо посреди проезжей части . Он направился к ним -- и тут заметил человека , тоже к ним явно стремящегося с противоположной стороны , человека с маниакальными глазами грибника или охотника . Алексей Тихонович рванулся . Взвизгнула машина . Взвизгнул женский голос . Потемнело в глазах , удар же воспринят был тупо -- словно сперва Алексей Тихонович потерял сознание , а потом на него наехала машина . Очнулся он на тротуаре , над ним хлопотал тот самый человек . Алексей Тихонович приподнялся на локте , жадно глядя на дорогу . -- Вот он , вот он , ваш кирпич ,-- успокоил его человек . -- Зачем вы так спешили ? Кирпичей -- два , поделили бы по-интеллигентному . Зачем на гибель идти из-за этого ? В разговоре выяснилось , что человек этот , по фамилии Хлопцев , тоже собирает кирпичи -- на дачу . Не имея машины , он ежевечерне отвозит на автобусе за 35 километров десяток кирпичей , но не складывает на участке , где запросто растащат , а закапывает каждую новую партию в окрестных лесах , разнообразно помечая эти тайники и нанося на карту . Он показал Алексею Тихоновичу эту карту -- без опаски , потому что она была насквозь зашифрована , показал также и план - проект дачи , которую собирался выстроить . План явно имел позднейшие добавления . Дело в том , что Хлопцев сперва хотел построить одноэтажную дачу из 5 тысяч кирпичей , собрал эти пять тысяч и решил продолжить , чтобы дача была двухэтажная , собрал и десять , и пятнадцать , и двадцать уже , в плане пририсованы были бассейн , баня , гараж , теперь ему вполне хватало на всё , но он наметил достичь цифры двадцать пять тысяч -- чтобы , когда начнётся горячка строительства , не испытать разочарования при неожиданной нехватке материала . Занимался он этим восемнадцать лет . Говорить с единомышленником было интересно , но Алексей Тихонович чувствовал усиливавшуюся боль в ноге . С помощью Хлопцева он добрался до больницы . Оказалось : перелом . Он вынужден был потерять из-за этого почти месяц , но через месяц , даже ещё не сняв гипс , уже вновь ходил по улицам , собирая всякий раз на кирпич больше нормы -- чтобы наверстать упущенное время . И вот настал момент , когда он пересчитал кирпичи и обнаружил , что их даже больше пятнадцати тысяч . Тогда он взялся за остальное : доски , шифер и толь , цемент , песок ( вёдрами ), щебёнку и керамзит ( с помощью тачки ),-- и при этом ни Боже мой не посягал на государственное или чужое , пользовался лишь явно брошенным , никому не принадлежащим , чего в миллионном городе Саратове ( где , как вы , конечно , сами догадались , и разворачивались события ) вполне достаточно на любой вкус и выбор . Он соорудил на своём участке сарайчик , ночуя в нём , чтобы не разворовали богатства , днём же дежурство поочерёдно несли его дети , понуждаемые и уговорами , и иногда окриками , но более всего их покоряла и подавляла воля отца , неугасимо горевшая в исхудавших глазах . И вот всё было готово . Зван был школьный друг детства Витя Рукомойников и подтвердил : да , всё готово . Можно начинать . Это был май месяц одна тысяча девятьсот девяносто третьего года . Наметив с утра приступить к работе , Алексей Тихонович на радостях немного выпил и уснул в своём сарайчике с желанием поскорей проснуться . Проснувшись же , увидел , что возле его подворья стоят две большие грузовые машины и одна легковая . Возле легковой , прищурясь , стоял молодой человек в элегентном светлом костюме , а к грузовым , мелькая , как муравьи , множество крепких бритоголовых пареньков в спортивных одеждах подтаскивали стройматериалы , кучи и штабеля которых таяли на глазах . Алексей Тихонович бросился к одному из них , отнимая доску ( доска была памятная , с общеизвестной надписью белой краской , он выловил её из Волги во время ледостава , простудившись чуть не до смерти ),-- но получил по зубам и упал на землю . Вскочив , он подбежал к молодому человеку и задыхаясь , спросил : -- Вы кто ? Бандит ? Мафия ? -- Бандит и мафия ,-- даже без всякой гордости согласился молодой человек . -- Это ... мой ... дом !-- выдавливал сквозь горловые спазмы Алексей Тихонович . -- Зачем тебе такой дом ?-- добродушно удивился молодой человек . -- У тебя уже есть дом !-- и указал на сарай . Алексей Тихонович схватил было его за грудки , но молодой человек стряхивающим движением пальцев отбросил его от себя на несколько метров . Дом -- ДОМ ! -- ДОМ ! -- ДОМ ! -- ДОМ ! -- ДОМ !-- пусть нерожденный ещё , но Дом ,-- исчез в мгновенье ока . -- Только не связывайся с ними ,-- сказала жена Лариса и он с трудом посмотрел на неё , вспоминая , что она у него есть . -- Это такие люди ...-- подтвердил и друг школьного детства Витя Рукомойников . -- Убью ... Убью ...-- в беспамятстве шептал Алексей Тихонович почерневшими губами . Трое суток он пролежал без движения , без сна и без пищи в своём сарайчике , а на четвёртый день встал и отправился к другому другу своего школьного детства -- Семену Семенову , которого частенько видел в большой чёрной машине , рассекающим городские пространства так , словно на этих пространствах вовсе нет людей . -- Подскажи , как выйти на них , на этих -- сказал он Семену Семенову . Семён Семёнов сразу всё понял . Он долго притворялся , что ничего и никого не знает , но , наконец , по чувству давней дружбы , дал Алексею Тихоновичу сведения о людях средних , но имеющих выход к большим . Алексей Тихонович пришёл к этим средним людям и потребовал встречи с самым главным , какой только есть . Средние смеялись , шутя били его руками и плевали в лицо . Он терпел и настаивал . Тогда шутки ради позвонили кому-то и получили добро : Алексея Тихоновича повезли в самое что ни на есть логово , оказавшееся обычным домом , правда , очень большим , с башенками и готическими окнами , которые показались Благодурову безвкусными . Человек с приятными ореховыми глазами и в белой рубашке спросил , чего ему надо . Алексей Тихонович объяснил . -- Уйди ,-- сказал ему человек с ореховыми глазами ,-- и радуйся , что остался жив . Из-за такого пустяка меня беспокоить !-- удивился он . -- Это пустяк ?-- спросил Алексей Тихонович . И , подскочив к человеку с ореховыми глазами , ударил его по щеке и закричал , что он всех тут измордует , перережет и перестреляет , если ему не вернут всё в целости и сохранности до последнего гвоздика . Человек с ореховыми глазами был в той стадии пресыщенности жизнью , что ему хотелось от самого себя поступков парадоксальных и непредсказуемых . Челядь ждала ужаса и жадно смотрела , любя видеть , как живое превращается в мёртвое , смотрели на Алексея Тихоновича . Но человек с ореховыми глазами приказал : -- Ладно . Узнайте , кто это сделал и разберитесь . Кто-то из приближенных даже хихикнул от неожиданности , человек с ореховыми глазами посмотрел на него с лёгким раздражением и убил его . На следующий день те же грузовики привезли всё обратно , те же парни сгружали стройматериалы под присмотром того же мафиозного бандита в светлом костюме . И строительство началось . Алексею Тихоновичу помогали и жена , и дети , и друг детства Витя Рукомойников -- и к осени были возведены стены , накрыта крыша , оставалась лишь внутренняя отделка . Мимо же строительства , начиная ещё с весны , похаживал некий товарищ административного вида с жизнерадостной лукавинкой во взгляде . И вот , когда дом был почти готов , он весело окликнул стоящего на крыше на осеннем ясном ветерке Алексея Тихоновича : -- Зря стараетесь , однако ! -- Это почему ж ?-- спросил Алексей Тихонович . -- А потому ж ,-- сказал товарищ , а дальше не сказал , подождал , пока Благодуров спустится к нему . Тот спустился . -- Этот участок улицы под снос идёт по планам застройки данного микрорайона . Снесут эти развалюхи ,-- оптимистически показал она направо и налево , где действительно были сплошь старые дома ,-- и построят большой красивый современный дом . -- Под снос ?-- переспросил Алексей Тихонович . -- Не может быть . Вы - то откуда знаете ? -- А я , будет вам известно , районный архитектор . Кому и знать как не мне ! Кооперативный большой дом будет тут ! -- Пусть . Но мой дом сносить нельзя ,-- убедительно сказал Алексей Тихонович . -- Он же новый , он недостроенный даже ! -- Что ж , из-за вашего нового дома люди должны задыхаться в антисанитарных условиях ? Они ждут не дождутся , когда их снесут , чтоб квартиры получить . А вам бы умнее быть , вам бы справки навести , а уж после строить . И товарищ ушёл . А что Алексей Тихонович ? Алексей Тихонович продолжил работу : штукатурил , вставлял окна , красил , в общем , доводил дом до кондиции , торопясь успеть до холодов . И успел . А окрестные дома меж тем пустели . Жители со своим скарбом разъезжались кто куда , потом притащился бульдозер и в считанные часы соскрёб эти жилища с лица земли , превратив их в труху и пыль . Приходили административные люди , что-то говорили и предлагали , Алексей Тихонович их не слышал . Приходили люди частные -- видимо , жильцы будущего дома , досадующие , что строительство не начинается из-за упрямства наглого частника . Алексей Тихонович их не слышал . По ночам в доме били стёкла , Алексей Тихонович вставлял новые . Бросили на чердак что-то горящее , Алексей Тихонович потушил пожар . Опять явились административные люди и предложили ему другой участок -- на соседней улице , которая никогда не будет снесена ввиду исторической ценности многих расположенных на ней домов . Алексей Тихонович задумался на всю ночь . Под утро задремал . Его разбудил взрыв , он выскочил и увидел , что угол основательно разворочен -- кто-то использовал неведомое взрывное устройство . Тогда Алексей Тихонович принялся молча -- так-таки буквально молча и молча -- разбирать дом . Он разобрал его по кирпичику , по досточке , по гвоздику и за зиму , весну и лето девяносто четвёртого года построил на новом месте точно таким же , каким он и был . И вот осенью , а именно первого октября одна тысяча девятьсот девяносто четвёртого года , в субботу , он созвал всех , кого знал , на новоселье . Гости ходили по двум этажам , заглядывали в комнаты , удивлялись и ахали . Алексей Тихонович пил рюмочку за рюмочкой , но не пьянел , лишь глаза становились всё яснее и яснее -- и совсем прояснились и оказались такими , какими знали их всегда дети и жена Лариса , и они обрадовались отцу и мужу , они вдруг тоже поняли , что это такое , Дом , и старший , Степан , которому уже было двадцать с лишним лет , выпивал понемногу и спрашивал свою подругу : -- Как ты думаешь , лучше в таком вот доме жить или в какой-нибудь там обычной квартире ? Подруга смеялась и любила его . За полночь , когда гости разошлись , когда все в доме улеглись спать , Алексей Тихонович обошёл дом со всех сторон , любуясь им при свете фонарей и луны . Дом был красив . Дом был хорош . Но что-то смутное было в душе Алексея Тихоновича . Сам себя не понимая , он взял огрызок красного кирпича и написал большими хмельными буквами на белой стене : НЕ СБЫЛАСЬ МОЯ МЕЧТА ! 1987 -- 1994 ) И нарисовал рядом крест , не считая себя верующим , но будучи им . Вот и всё . Кончился рассказ об Алексее Тихоновиче . Вы скажете : как же так ? Вы спросите : что он имел в виду , если построил дом ? Но откуда я знаю , когда не знает этого сам Алексей Тихонович ? Да и кто сказал вам , милые вы мои , что у человека настоящей мечтой является лишь то , о чём он явственно мечтает ? и что кроме одной мечты у него нет другой , потаённой ? Не подумайте только , русские вы мои , будто Алексей Тихонович написал это спьяну , а наутро стёр . Нет , не стёр он это , сделав вид , что не он нацарапал , а кто-то другой -- из хулиганства . Он не стёр , он глядит на неё и смутная печаль гложет и гложет его сердце ... Не сбылась моя мечта , шепчут его недвижимые губы , и удивлённые глаза смотрят на птиц , которые стаями кружат в небе : то ли перелётные , то ли к дождю , то ли просто так , от нечего делать ... Алексей Слаповский . Жизнь Лагарпова На углу стояли молодые люди в кожаных куртках . Некоторые в чёрных , а некоторые в коричневых . Они говорили , смеялись , размахивали руками . Мимо проходил Лагарпов . Один из молодых людей , досмеявшись до сухоты и перхоти в горле , вызвал в себе слюну , чтобы увлажнить рот -- и успешно , а потом сплюнул , повернув голову от друзей , сплюнул в сторону -- и попал плевком на куртку проходящего мимо Лагарпова . И не заметил этого , поскольку заинтересован был разговором с друзьями , а не тем , что происходит вокруг . Лагарпов остановился , посмотрел на плевок , растаявший на матерчатой поверхности куртки , расплывшийся мокрым пятном , и тронул молодого человека за локоть . Тот оглянулся . -- Вы в меня плевком попали ,-- сказал Лагарпов . -- Ну и что ?-- спросил молодой человек . Другие молодые люди замолчали и стали слушать и смотреть . -- Ничего . Просто вы попали и не заметили этого ,-- сказал Лагарпов . -- Я подумал , что вы должны знать . То есть сперва я подумал , что , узнав о своём нечаянном поступке , вы огорчитесь , у вас испортится настроение , вас будет мучать совесть . Я хотел пройти мимо . Но тут же поймал себя на мысли , что это ложное милосердие . Я не имею права считать вас хуже , чем , например , я сам . А я сам всегда желал бы знать , если вдруг нечаянно сделал что-то не совсем как бы сказать ... Поэтому я и обратил ваше внимание на то , что вы плюнули мне на куртку . -- Я не понял ,-- сказал молодой человек , улыбаясь Лагарпову , друзьям и самому себе хорошей белозубой улыбкой здоровья и душевной гармонии ,-- ты в претензии , что ль ? -- Я не в претензии ,-- сказал Лагарпов . -- Таково свойство моего характера : я полагаю , что больнее всегда тому , кто причиняет боль , а не тому , кому больно . Но это я . А если бы на моём месте был ребёнок ? Он только начинает жить . Он , возможно , смотрит на мир ещё доверчивыми добрыми глазами . Ваш же плевок -- беспричинный и от этого вдвойне обидный , раздосадует его , он может озлобиться , он захочет тоже плюнуть в кого-нибудь . Жизнь его пойдёт совсем по другой колее ! -- Послушай ..,-- улыбка исчезла с лица молодого человека . -- Минутку , дайте договорить ,-- мягко сказал Лагарпов . -- На моём месте могла оказаться женщина , молодая и красивая . Возможно , она мельком видела в профиль ваше лицо и оно понравилось ей , поскольку оно приятно , особенно издали . Она подумала о вас с щекотливыми мыслями , будучи полна весенними желаниями и мечтами -- и вдруг плевок ! Каково ей было бы после этого ! -- Послушай , козёл ...-- опять попытался сказать что-то молодой человек , но Лагарпов , поморщившись , выставил обращённую к нему ладонь укоризны : ах , как вы нетерпеливы ! И продолжил . -- На моём месте могла оказаться старушка . Может , она шла в печали , вспоминая молодость , а может , наоборот , радовалась весеннему дню и солнышку , она думала , что не всё ещё потеряно в этой жизни , и сколько бы ни осталось лет , это -- её года , и надо радоваться им , как Божьему подаренью , а не ворчать на бытовые неурядицы и одолевающие хвори . И тут -- плевок , плевок , который отнимает последнюю надежду , который повергает её в пучину отчаяния , она приходит домой с болью в сердце , боль усиливается , она вызывает " скорую помощь ", пьёт лекарство , но тщетно ,-- и умирает . -- Сейчас ты тоже умрёшь ,-- сказал молодой человек . Но сказал без злобы , с усмешкой . -- Или ,-- увлёкшись процессом мысли , продолжал Лагарпов ,-- шёл бы такой же молодой человек , как и вы , но , скажем , покрепче телосложением , скажем , даже вообще мастер спорта по какому-нибудь виду жестокой борьбы из тех , что в такой моде ныне . Он идёт по жизни пружинисто и настороженно , как охотник , выслеживающий дичь . Или , напротив , он , как рысь , как барс , знающий , что вокруг спрятались охотники , одним словом , он и охотник , и хищник в одном лице , он всегда в полной готовности , он идёт мимо , в него попадает плевок , реакция его безмысленна и мгновенна -- обратите внимание -- не бессмысленна , а безмысленна ,-- подчеркнул Лагарпов ,-- итак его реакция безмысленна , как реакция охотника , нажимающего на спусковой крючок при малейшем шорохе , как реакция барса на ветке , под которым оказался охотник !-- он бросается на вас и несколькими ударами укладывает вас на землю , а потом вступает в борьбу с другими . Возникает жестокая драка ... Лагарпов умолк , предоставляя дальнейшее фантазии слушателей . -- Что ещё скажешь ?-- спросил молодой человек . -- А зачем ?-- удивился Лагарпов . -- Полагаю , теперь вам понятно , почему я обратил ваше внимание на ваш плевок . Вы должны быть благодарны мне ,-- скромно сказал Лагарпов . -- Ведь в другой раз вы будете осмотрительнее , исходя из моих вышеприведённых рассуждений . Я не настаиваю на этом , я предполагаю . Всего доброго ,-- откланялся Лагарпов и хотел продолжить путь . -- А знаешь ли ты ,-- сказал молодой человек , остановив его за руку и улыбаясь уже нехорошо , улыбаясь без улыбки ,-- знаешь ли ты , козёл , на кого ты тянешь ? -- Не знаю ,-- сказал Лагарпов . -- И что значит -- тянешь ? -- Знаешь ли ты , что я с такими козлами делаю ?-- спросил молодой человек . -- Не знаю ,-- сказал Лагарпов -- без желания , впрочем , узнать . -- Я их убиваю ,-- сказал молодой человек и убил Лагарпова . Первая жена Лагарпова была красавицей . И вот какая вышла история . Как в пошлом анекдоте : он уехал в командировку на три дня , а к ней -- мужчина . Но Лагарпов сделал свои дела раньше , вернулся на третий день , звонит , ему не открывают . А ключи он забыл . Звонит ещё . Наконец открывает красавица - жена с румяным лицом и , обняв Лагарпова , просит его сейчас же сбегать за хлебом , потому что в доме нет хлеба . -- Конечно ,-- сказал Лагарпов , но выразил желание умыть лицо , потому что оно устало от жары и пыли . -- Господи !-- сказала красавица - жена . -- Принесёшь хлеб и мойся хоть весь , хоть целый час . -- Нет ,-- сказал Лагарпов ,-- мне только лицо . Секундное дело . И шагнул к ванной комнате , и хотел открыть Дверь , но дверь не открывалась , а красавица - жена что-то тихо сказала . Лагарпов всё понял . -- Мне очень неприятно ,-- сказал он красавице - жене и тому , кто был в ванной ,-- что я поставил вас в неловкое положение . Но не усугубляйте же его . Я знаю , что такое любовь , я знаю , что такое страсть . Будьте же смелы и красивы в своей любви и страсти . Вы же прячетесь и скрываетесь , как мелкие жулики . -- Лагарпов !-- сказала красавица - жена . -- Ты с ума сошёл . Какая любовь , какая страсть ? Сослуживец мой зашёл обсудить одно дело . Ему стало плохо . Я посоветовала ему принять холодный душ . Вот и всё . Ты же знаешь , какая жара на улице . -- Я иногда сам страдаю от своей проницательности ,-- с болью сказал Лагарпов . -- Но я не могу не видеть твоих припухших от поцелуев губ , не могу не видеть красного пятнышка , оставленного на твоей шее твоим неосторожным ...-- он умолк . -- Ты идиот ,-- сказала красавица - жена . -- Я помидоры солёные ела , ты же знаешь , как я люблю солёные помидоры . Съешь пять штук -- распухнет у тебя рот или нет ? А шея моя покраснела , потому что меня укусил комар и я чесала это место . Лагарпов потупился . -- Я думал , обойдётся без явных указаний на некоторые свидетельства ,-- и он кивнул на тот вид мужской одежды , что надевается на голое тело первым , а снимается последним . Скомканный , этот вид валялся около двери ванной комнаты . -- Ты идиот ,-- сказала красавица жена . -- Вечно тебе мерещится . Я ж говорю -- ему стало плохо , он кинулся в ванну и так торопился , что на ходу раздеваться стал . Лагарпов помолчал и обратился через дверь . -- Вы затаились там ,-- сказал он . -- Неужели вам не совестно заставлять оправдываться женщину , к которой вы испытываете если не любовь , то страсть , потому что к такой красивой женщине невозможно не испытывать страсть . Неужели вы так мелки , что как трусливый заяц хрустите тайком капустой своего страха и у вас нет смелости гордо и открыто отстаивать свою страсть или любовь ? Тут дверь открылась и вышел мужчина довольно заурядной внешности , бледный . -- Я не заяц , а одевался ,-- сказал он . -- Я раздетым не люблю разговаривать . И нечего тут . Вам жена правду говорит , а вы , как дурак , не верите . Я сослуживец её , у меня давление высокое , одно спасение -- холодный душ . При этих словах он подобрал тот вид одежды , который надевают первым , а снимают последним , и , не надевая , поскольку уже был одет , сунул в карман . -- Хорошо ,-- сказал Лагарпов . -- Допускаю , что нет ни любви , ни страсти , а был только эпизод . Вам хочется его спрятать , вам хочется его забыть . Вам хочется , чтобы всё оставалось , как было . Возможно потому , что моя жена ещё не разлюбила меня окончательно . Возможно потому ,-- обратился он к мужчине ,-- что у вас семья , двое детей и тому подобное . Но почему бы не сказать , что это именно эпизод , неужели вы принимаете меня за человека , убогого умом , не способного понять это ? Или вы просто стыдитесь происшедшего ? То есть это даже не эпизод , а всего лишь физиологическая случайность ? -- Сам ты физиологическая случайность ,-- осмелел вдруг мужчина . И сказал красавице - жене Лагарпова :-- Как ты с ним , с таким , живёшь ? -- А это тебя не касается ,-- сердито ответила она . -- Ну , значит , дура ,-- дал ей характеристику мужчина и повернулся коренастой спиной , чтобы уйти из дома . Однако , Лагарпов остановил его и потребовал извиниться перед своей красавицей - женой . -- Буду я перед всякой ( он выругался ) извиняться !-- грубо сказал мужчина . -- Хам !-- сказал Лагарпов и дал ему пощёчину . Мужчина , действительно испытавший заячий страх в ванной , усугублённый унизительным журчанием находившегося там же унитаза , теперь был зол на себя , что он принял всерьёз какого-то облезлого курёнка , многоречивого и тщедушного . И злоба эта так была нестерпима , что он убил Лагарпова . Лагарпов любил детей , хотя и не имел их : от первой жены не успел , а вторая не хотела их заводить , потому что , говорила она Лагарпову , хватит мне и тебя . Лагарпов любил смотреть на детские лица -- особенно тогда , когда ребёнок , например , едет в троллейбусе один , сидит и смотрит в окно . Лицо у него милое и задумчивое -- и при этом непосредственное , то туда посмотрит , то туда , живо всем интересуясь , и Лагарпов невольно тоже чувствует себя ребёнком и начинает с детским любопытством первооткрытия смотреть на дома , вывески и людей . Он любил слышать детский смех , он любил смотреть по телевизору мультипликационные фильмы , представляя , какое удовольствие получали бы от них его сын или дочь , или сразу сын и дочь , которые сидели бы дружно рядом с ним . Однажды он шёл по переулку и увидел , как стайка детишек лет восьми - десяти что-то со смехом несёт в подворотню . Он пригляделся и увидел , что дети несут тоже ребёнка , они несут его за руки и за ноги . -- Что вы делаете ?-- спросил Лагарпов . -- Мы в фильм ужасов играем ,-- ответили они . Лагарпов не смотрел фильмов ужасов , но представлял , что это такое , ему рассказывали . Он забеспокоился . -- А как это ?-- спросил он . -- А мы сейчас Димку запрём в тёмном сарае , а в сарае этом страшный Фреди Крюгер , он его убьёт и замучает . Димка молчал , он обессилел от крика из слёз . Но сумел всё-таки сообразить , что взрослый дядя может выручить его -- и начал дёргаться . Лагарпов педагогическим чутьём , которое он знал за собой , понял : бесполезно сейчас говорить детям , что пугать других детей нехорошо , они слишком увлечены . Надо переключить их внимание на другую игру . -- Давайте лучше ,-- сказал он ,-- играть в кинокомедию . -- Какую ещё комедию ?-- спросили дети недоверчиво . -- Очень весёлую . Я такую видел . Там дети стали будто взрослые , а взрослые будто дети . То есть , взрослые ходят в школу , а дети занимаются взрослыми делами . Очень смешно . Давайте вы сейчас усадите меня будто за парту и будете строго спрашивать с меня уроки , а я буду отвечать . -- А если не выучил , наказывать можно ?-- спросили дети . -- Можно ,-- сказал Лагарпов . Дети отпустили счастливого Димку и побежали с Лагарповым к сараю , где быстро соорудили школьный класс из ящика вместо парты , двух кирпичей вместо стула и клочка бумаги вместо школьной тетради . -- Встать , учитель идёт !-- приказали дети , и Лагарпов послушно встал . Ему разрешили сесть . -- Сколько будет дважды два ?-- спросили дети . -- Четыре ,-- сказал Лагарпов , радуясь их веселью . -- Неправильно , пять ! -- Хорошо , пять . -- Не пять , а четыре !-- сказали дети . -- Не знаешь , так и скажи ! Сидит , как дурачок , весь урок пялится в окно , в носу ковыряет . Ждёт , когда его в школу для дебилов отправят . Ты дождёшься , отправим -- и пусть твои родители жалуются . Нечего жаловаться ! Если придурка воспитали на нашу голову ! Сами воспитали , сами и учите ! Чудище тоже нашлось ! Марш из класса ! Стой ! Без родителей не приходи ! -- Хорошо ,-- сказал Лагарпов , топчась на месте , ему показалось , что игра зашла в тупик . Но нет , дети направили его в сарай , и это оказался дом , и тут его ждали уже родители . -- И охота нам за тебя краснеть , вахлак ?-- спросили дети за родителей . -- Ты что , маленький совсем ? Бегаешь целыми днями на улице , не загонишь тебя , спать не уложишь , а на уроках спишь потом , скотина такая . Ты посмотри , что в комнате у тебя творится , свинья ты такая ! А сестре платье зачем изрезал , свинья ты такая ? Парашютики он захотел сделать ! Ну и что , что платье старое , из него мать фартук сшить хотела , а он взял и изрезал ! Знал бы ты , каким трудом это всё достаётся , бездельник ты такой , сукин сын . Убить тебя мало ! -- В самом деле !-- выделился из хора звонкий , как колокольчик , голос Димки ,-- убить его , придурка , да и дело с концом ! И дети убили Лагарпова . Когда к Лагарпову пришла старость , он стал всё чаще задумываться . Предварительные итоги В начале мая ударила тропическая жара , жизнь в городе сделалась невыносимой , номер накалялся с одиннадцати часов и не остывал до рассвета , у меня начались одышки , головокружения , одна ночь была ужасной , и я , промучившись эту ночь бессонницей , стеснением в груди и страхом смерти , к утру смалодушничал и позвонил в Москву .
 Был девятый час , значит , в Москве седьмой .
 Я услышал испуганный голос Риты Что с тобой ?" Через секунду вспомнив о том , как я себя вёл , она заговорила спокойнее и суше , даже с ноткой недовольства : зачем звонить в такую рань , если ничего страшного не случилось ?
 Но ведь я позвонил в седьмом часу !
 После почти двухмесячного молчания .
 Это что-нибудь да значило .
 Могло значить -- бедствие , желание примириться , раскаяние , тоску , что угодно , и всё , вместе взятое .
 Но она тут же успокоилась , когда я сказал Ничего страшного , просто жара , тридцать четыре в тени , и я хочу прилететь сегодня или завтра , как достану билет ".
 Она сказала Ну , прилетай .
 У тебя что , давление поднялось ?" Я сказал , что не мерил , но , наверное , поднялось .
 Получил совет принимать раувазан и показаться врачу прежде , чем брать билет .
 Совет был разумный , я согласился .
 В общем , была сделана глупость : если уж возвращаться , то безо всяких звонков .
 Ночной перепуг .
 Нечто старческое .
 Вот это меня больше всего и огорчило .
 Однако улетать отсюда немедленно я решил твёрдо . Утром пришёл Мансур и отговорил .
 Мой благодетель сказал , что устроит меня в Тохир , что там чудесно , прохладно , можно спокойно работать , можно отдыхать , как в магометанском раю .
 При этом Мансур подмигивал , его широкое рябое лицо намекало на что-то , и он делал большим пальцем правой руки загадочные жесты , имеющие целью заинтриговать , но я - то знал , что ему главное -- чтоб я не уехал , не закончив работы .
 Какой уж там магометанский рай !
 Вода с перебоями , сортир во дворе , а вместо райских гурий -- несколько пенсионерок из профсоюзного санатория . Но не было денег на билет .
 Вообще -- на жизнь .
 И я не мог улететь .
 Я ехал в Тохир на старом , дребезжащем , как разболтанный велосипед , допотопном ЗИЛе .
 Его где-то списали за допотопность и ветхость ; Мансур приобрел этот катафалк для своего учреждения , и я , кажется , догадываюсь почему .
 Не последнюю роль тут сыграли пыльные , но чрезвычайно просторные сиденья : на них можно было лечь втроём , вчетвером , раскинуть скатерть и даже положить целую тушку джейрана .
 Я сидел на барском сиденье , дышал горячим ветром , бившим в лицо , ощущая в то же время не истребимую никакими сквозняками пыль и лёгкий запах духов -- катафалк с хорошей скоростью мчался по шоссе на юг и представлял себе , как Рита сейчас мечется по Москве , не зная , что предпринять .
 Мой звонок , конечно , выбил её из колеи .
 Матери она не скажет , а Кириллу , может быть , и обмолвится с чувством некоторого торжества Звонил отец .
 По-моему , подбрасывает хвост ", на что мудрый сыночек , которому всё совершенно всё равно , скажет А я что говорил ?
 Я ж говорил , что он больше двух месяцев не продержится ".
 Советоваться она побежит к какой-нибудь из подруг , скорее всего к Ларисе .
 Дружба с Ларисой мне представляется постыдной , несколько раз я пытался открыть Рите глаза , увещевал , требовал , бывал с Ларисой намеренно груб по телефону и даже дома , когда она появлялась никакого успеха .
 Рита не хотела видеть правды и , в своей манере , действовала назло , а Лариса прощала мне самый оскорбительный тон и отвечала лестью и шуточками .
 Вначале , когда дружба лишь зародилась -- дамы познакомились в Ессентуках лет семь назад Рита отзывалась о Ларисе с простодушным восторгом .
 Поразительная женщина , как она умеет жить !
 Идеальные отношения с мужем , идеальные -- со свекровью , идеальные -- на работе .
 При этом мужа рогатит почём зря , свекровь глубочайшим образом презирает , а на работе устраивается так , что ни фига не делает , то берёт работу на дом , то у неё свободные дни , то командировки .
 Работает Лариса вот уже десять лет в каком-то комбинате каким-то инженером по реализации .
 Тогда ещё Рита относилась к этим милым качествам своей приятельницы хоть и с восторгом , но как к чему-то далёкому и чужому , поражалась со стороны , иногда даже с юмором и не без тайной горделивости : а я вот так не могу !
 Тогда она говорила Лариса -- это не подруга , это -- учреждение .
 Ларисбюро .
 Всё может организовать ".
 Верно , диапазон гигантский : рейтузы шерстяные , билеты на Райкина , путёвки , курортные карты , встречи с нужными людьми , до которых обыкновенным смертным просто так не дорваться .
 Постепенно , однако , учреждение превращалось в подругу .
 Что-то я упустил , проворонил , и теперь , когда мне в сущности всё равно , они -- закадычнейшие подруги .
 Созданы друг для друга .
 Сейчас , например , советуются : как быть ? Сидят на кухне в однокомнатной квартирке Ларисы в доме - башне у Сокола , пьют кофе из болгарских чашечек и говорят о моём здоровье .
 Обе в курсе дела .
 Два года назад , когда меня шлепнул гипертонический криз -- летом , в электричке , ехали на дачу в Хотьково , и вдруг я поплыл , стал задыхаться , выскочили на первой же станции , в медпункт , Рита проявила мужество ,-- Лариса устроила мне некоего Печенега А . Е ., знаменитость .
 К нему в клинике стоят по два месяца в очереди , только чтоб записаться , а она притащила его запросто домой , чаем угощала и пластинки мои французские ему крутила , чаровала , как могла .
 Не знаю уж , что у неё за чары .
 Но что-то есть .
 Как женщина она , на мой взгляд , непривлекательна : толста , малоросла , посадка низкая .
 Но лицо миловидное , круглое , и глаза всегда блестят , лучатся .
 Этакая протобестия с румяными щёчками , не скажешь , что сорок лет .
 О , господи , при чём тут Лариса ?
 Какое мне дело до Ларисы ?
 С мозгами что-то неладно .
 От жары , от давления и от -- ну , конечно же оттого , что разваливаюсь на ходу , по болтам , по железкам , как тёмно-фиолетовый катафалк .
 Не Лариса же виновата в том , что случилось девятнадцатого марта . Но сейчас Лариса тем не менее даёт советы , а Рита -- внимает Александр Ефимович мне сказал , антр ну , как говорится , что с таким сердцем , как у Геннадия , можно прожить сто лет .
 Вот так .
 Чтоб ты знала Я знаю .
 Он говорил мне то же самое .
 Но если Геннадий позвонил ...
 Ты представляешь , с его самолюбием Ритуля , до чего ж ты наивна Я понимаю , но всё же Только не раскисай , пожалуйста .
 Прилетаешь ?
 Хорошо .
 Болен ?
 Будем лечить , достанем лекарства .
 Устроим хорошую больницу , если нужно .
 Но болезнь , к сожалению , не может зачеркнуть того , что ты натворил , тех страданий , которые ты причинил .
 За всё надо платить , мой дорогой .
 И пока ты не поймёшь ...
 Линия , по-моему , должна быть только одна Ты так считаешь ?"-- спрашивает Рита А как же иначе !"-- говорит Лариса , изумляясь и возмущаясь одновременно тем , что могут быть какие-либо сомнения . За стеною , в комнате , гудит электрический полотёр .
 По случаю воскресенья Цебриков , муж Ларисы , натирает паркет .
 Делает это так рьяно , с таким увлечением , что можно не опасаться визита на кухню .
 Вообще Цебриков превосходный хозяин и замечательный муж : чуть выдастся свободная минутка -- он тотчас за совок , за веник , начинает мести ковёр , а то полощет чашки , пылесосит диван или же затеет маленькую постирушку .
 Лариса достаёт из холодильника бутылку армянского , слегка початую , две рюмки из шкафчика Витасик стучит в стену .-- Хочешь рюмку коньяку Не-ет Бодрый крик сквозь шум мотора .-- Возьмите лимон , я купил утром !
 Только ошпарьте кипятком !" Девятнадцатого марта , когда я вышел на улицу в снег , в полночь , я думал : если уж дома , в своём скворечнике , в том , до чего никому нет дела , кроме меня , я не могу быть независимым , не имею права совершать поступки , тогда я ничтожество , насекомое . Ну , что такое Тохир ?
 Это шестьдесят километров от города , на юг , где кончается пустыня и начинаются горы .
 Когда-то местечко принадлежало персам .
 У некоего хана , как рассказывает Атабалы , была очень красивая дочь Тохира , и в её честь хан назвал местечко Тохир . Радио сообщает , что в городе тридцать два .
 А здесь , верно , как в другой стране : воздух прохладен , дуют ветры , шумят деревья .
 Когда выйдешь на улицу -- она одна в посёлке , длинная , полого спускающаяся в тени вековых тополей и чинар слышно , как , не умолкая , с чеканным клёкотом бежит вода в арыке .
 Первое время , слыша этот клёкот , я невольно оглядывался , ища глазами : казалось , где-то шумит водопад . От персов в Тохире не осталось ничего , кроме двух жалких глинобитных домиков .
 Один полуразрушен , другой превращен в сарай :
 Атабалы держит в нём свои мотыги и грабли .
 Из окна комнаты я вижу это бывшее шахское владение из кизяка и думаю Also , sprach Zarathusta ".
 У меня есть пристрастие к цитатам , словечкам .
 Из книг я выковыриваю цитаты Also ,-- думаю я с удовольствием ,-- sprach Zarathusta ".
 Изумительно точная цитата .
 Одна из тех , что сопровождает меня всю жизнь .
 В ней есть философское отношение к жизни , начитанность , интеллигентность , знание языков , а также -- ерунда и обман .
 Ибо знания мои приблизительны , интеллигентность показная , я никогда всерьёз не читал Ницше и ничего по-настоящему не знаю ни о Персии , ни о Заратустре , а немецким и французским языками владею лишь в той степени , чтобы в туристской поездке сказать кельнеру в ресторане Пожалуйста , ещё хлеба !" Когда-то я дурил голову одной девочке , ей было тринадцать , а мне четырнадцать .
 Дело происходило в центре Москвы , на улице , которой сейчас не существует .
 Дома , естественно , тоже .
 Дом был крепкий , пятиэтажный молодец в стиле дешёвого модерна начала века .
 Я помню лестницу , пахнущую кошками и нечистотами , но чугунные тонкие решётки на полукруглых окнах были изысканны , как рисунки Бердслея .
 Помню квартиру , запутанную , как аквариум , полный водорослей .
 Было несколько коридоров , заставленных шкафами до потолка , где можно было проплывать только боком .
 Девочка сидела на диване , от её рук шёл запах йода , и она читала собственные стихи , на мой взгляд , прекрасные .
 Я же спросил её А ты читала " Also , sprach Zarathusta "?" И после этого были какие-то полудетские достижения , основанные на мелком обмане . Also , я живу в деревянном домике на территории дачи работников культуры .
 Таких домиков на территории пять , сейчас они все пустуют .
 Сезон начинается в июне .
 Устав от работы , от сидения на одном месте , я выхожу в сад и веду беседы с директором дачи -- он же садовник , он же сторож -- Атабалы Кульмамедовым .
 Милейший человек .
 Ему лет пятьдесят пять .
 Он худощав и высок , какими бывают туркмены из племени теке , в его сухом , черновато-смуглом , небритом и вытянутом , со впалыми щеками лице видна постоянная озабоченность , что не удивительно для человека , у которого орава детей ; он очень работящ и одновременно добродушен и , если видит , что мне хочется с ним поболтать , отложит любую работу и будет разговаривать со мной час и два .
 Он угощает меня чаем и вареньем из алычи , покупает сигареты , если я попрошу , и оказывает другие небольшие услуги .
 Жена Атабалы тоже текинка , она полная , статная , медленно двигается , ходит в длинном темно-вишневом платье куйнак .
 Её зовут Язгуль .
 Лицо Язгуль усталое , пыльно-коричневого тона , несколько квадратное , отчего напоминает львиное , всё в морщинках непрестанного материнства , а руки , обнажённые до локтей ,-- молодые , сильные .
 Наверно , и тело Язгуль с большим животом , низкой тяжёлой грудью , едва очерчивающееся под складками куйнака ,-- ещё сильно , полно жизни .
 Ей лет сорок шесть , сорок семь .
 Старшие дети давно женились , живут отдельно .
 Сейчас здесь , в Тохире , осталось пятеро : три дочери и два сына .
 Самого младшего зовут Дурдкули .
 Это важный медлительный пятилетний человек , от которого не добьёшься лишнего слова .
 Как-то я спросил у него Дурдкули , сколько тебе лет ?" Он не ответил и , важно повернувшись , побежал прочь , но ладошку с растопыренными пальцами держал сзади на штанах , показывая : пять .
 Вечно он куда-то пропадает , мать его ищет , и по саду разносится её крик Дурдкули-и !" Язгуль неграмотна , по-русски говорит очень плохо , но в отличие от многих деревенских туркменок лишена утомительной восточной стеснительности .
 Разговаривая со мной , с трудом подбирая слова , она спокойно и прямо , не мигая , смотрит на меня своими жёлтыми неподвижными глазами . -- Язгуль ,-- спрашиваю я ,-- у вас есть ножницы ? -- Сейчас ,-- Язгуль величаво кивает и , обращаясь к кому-то в глубь дома , кричит по-туркменски . Выходит одна из дочерей и , глядя вбок , мимо меня , протягивает ножницы .
 Иногда я прошу кусок мыла , лампочку , нитку с иголкой , чистую тетрадку , клей , и всё это находится в доме Язгуль .
 Разумеется , я стараюсь вручить Язгуль деньги , но она никогда не берёт . -- Ай говорит она и делает плавный , презрительный жест рукой . Однажды долго не мог заснуть , думая о Язгуль .
 Меня это даже слегка напугало .
 Хотя что может теперь меня напугать ?
 Была какая-то секундная горечь .
 Человек осознаёт свой возраст с опозданием .
 Вроде того , как с изменой жены : все уже всё знают , а ты не догадываешься .
 Но есть нечто , существующее помимо сознания , какой-то тайный часовой механизм , который вдруг подаёт сигналы .
 Помню , как ехал подростком в трамвае и увидел молодую женщину , сидевшую напротив , ничем не примечательную , загорелую , грудастую , с сумкой на коленях , с голыми ногами , которые она скрестила небрежно : то , как я увидел эту сидящую женщину , было для меня внезапно и ново и тоже , как теперь , слегка напугало .
 Сразу после того , как думал ночью о Язгуль , перекинулся на мысли о себе .
 Это связано неумолимо : как только задумываюсь о времени , тут же перескакиваю на свою дорогую персону .
 Кто я , что я и так далее .
 Иногда думаешь : всё ничего , я в порядке .
 А иногда -- тоска .
 Нет , думаешь , толку не вышло .
 Всю жизнь делал не то , что хотелось , а то , что делалось , что позволяло жить .
 А мог бы , наверное .
 Вот если б тогда , сразу после института , в сорок каком-то ...
 Ну , и так далее , и тому подобное . Мне уже сорок восемь , а выгляжу лет на десять старше .
 От сидячей жизни и неумеренного курения моё лицо приобрело желтоватый оттенок , одрябло , под глазами у меня мешки , которые темнеют и увеличиваются , когда накануне " расширишь сосуды ".
 Раньше я пил порядочно , называл это " расширить сосуды ", теперь же врачи запретили , да и сам чувствую : после трех , а то и двух рюмок сердце колотится неимоверно и задыхаюсь .
 Курить тоже заставили бросить .
 Но дело не в том .
 Совершенно не в том !
 Можно болеть , можно всю жизнь делать работу не по душе , но нужно ощущать себя человеком .
 Для этого необходимо единственное -- атмосфера простой человечности .
 Простой , как арифметика .
 Никто не может выработать это ощущение сам , автономно , оно возникает от других , от близких .
 Мы не замечаем , как иногда утрачивается это вековечное , истинное : быть близким для близких .
 Ну , что за ветошь : возлюби ближнего своего ?
 Библейская болтология и идеализм .
 Но если человек не чувствует близости близких , то , как бы ни был он интеллектуально высок , идейно подкован , он начинает душевно корчиться и задыхаться -- не хватает кислорода . Когда он сказал мне А ты чем лучше ?
 Производишь какую-то муру , а твоя совесть молчит я почувствовал , как у меня что-то остановилось в груди , в аорте .
 Я двигал ртом , ничего не мог произнести , а он смотрел на меня уже не так , как раньше , а с испугом .
 Наконец я сказал Негодяй !
 На эту муру я тебя поил и кормил семнадцать лет , довёл до десятого класса !
 На эту муру ты покупаешь себе джинсы , пластинки и всякую дрянь !
 И сам ты дрянь !" И тут я его ударил .
 Он согнулся и побежал в свою комнату .
 Я знал , что ему было больно .
 Но я не чувствовал никакой жалости к нему -- хотя я бил его редко , может быть , два или три раза за всю жизнь ,-- я только чувствовал пустоту и отчаянье , которое эту пустоту заполняло .
 Фраза , брошенная мне в лицо , была давно придумана , и в ней были ненависть и презрение , накопленные месяцами и , может быть , даже годами .
 Там был , конечно , не один Кирилл , но и Рита .
 Так они разговаривают обо мне между собой .
 И , главное , в этой фразе был я !
 Я , я !
 Узнал свои словечки производишь муру ".
 Презрение -- вещь заразительная .
 Я никогда не вскипел бы так бурно , если б не почуял в этой фразе себя , своё тайное , как дурная , скрываемая болезнь , презрение к " муре " и к своей собственной тоже .
 Но ведь парень ничего этого не знал .
 Он получил затрещину и убежал ошеломлённый , давясь слезами . Тот день начался с того , что я нашёл у Кирилла в комнате в ящике стола -- очень хотелось курить , я искал сигареты -- маленькую книжечку в кожаном переплёте с запором .
 Заинтересовался , открыл : ключик лежал рядом .
 Это оказался дневник , начатый Кириллом несколько месяцев назад .
 Я пробежал по диагонали страниц двадцать , исписанных крупным и жидким , полудетским почерком ,-- было неловко , но я сказал себе , что с позиций воспитателя имею абсолютное право .
 Много было ерунды , описание футбольной встречи с другой школой , рассуждения о какой-то научно-фантастической книге современного автора , по-видимому , порядочной гадости , взаимоотношения с неким А . и некоей О ., описанные многословно и туманно , с многоточиями , и затем запись о праздновании собственного дня рождения .
 Накануне -- подробнейшие прогнозы насчёт того , кто что подарит .
 Эта страсть к получению подарков , которую Кирилл демонстрировал с такой замечательной искренностью и прямотой ,-- началась в младенчестве и продолжается до сих пор -- всегда меня коробила , но всё же я к ней привык .
 Не новость .
 То же самое было у Риты Посмотрим , на что расшибётся папа .
 Ещё летом обещал мне маг , ну не " Грундиг " конечно , на это его не хватит , но хотя бы " Комету ".
 У Серого " Комета " работает клево , так что я буду вполне satisfied ".
 Развязный тон слегка задел , но я проглотил , читал дальше .
 Действительно , я подарил парню " Комету ".
 Причём , помню , предвкушал впечатление , какое произведёт подарок .
 Я - то был уверен , что для него это сюрприз , летнее обещание совершенно из меня выветрилось , но он всё помнил железно .
 То-то я удивился : хоть и благодарил , но как-то спокойно , без восторга . Допекла меня другая запись Приходила кикимора и принесла какой-то жалкий альбомчик для открыток и набор красок .
 Рубля на три всё вместе .
 Недаром мама говорит , что старые девы отличаются подозрительностью и жадностью ..." Это было сказано о моей сестре и его тётке Наташе .
 Если б Наташка прочла -- брр !
 Я содрогнулся .
 Мне захотелось вырвать страницу , чтоб этого страшного никогда не случилось .
 Но остановился : страница могла понадобиться .
 В бедной Наташкиной памяти остались наши дни рождения , когда альбом для открыток и краски считались ценностью .
 Нет , возмутило не то , не торгашеская -- в рублях -- оценка , а хладнокровное лицемерие .
 Ведь он , подлец , тётку благодарил , даже чмокнул в щёку , улыбался приветливо и задавал , как нежный племянник , вопросы А что у тебя на работе ?
 А когда ты будешь отдыхать ?" И в тот же вечер : кикимора ... Я тупо рассматривал книжечку , кожаный переплёт , запорчик , ключик ( не Наташка ли подарила год назад ?) и размышлял : говорить подлецу или промолчать ?
 Решил -- молчать .
 Иметь в виду на крайний случай .
 Но предчувствовал , что не сдержусь .
 И верно , в тот же день вечером он канючил билеты на американский джаз .
 Приставал сначала к матери , потом ко мне .
 Рита сказала , что она против категорически : во-первых , на другой день была какая-то ответственная контрольная , во-вторых , дорого , два билета по пять рублей , он собирался идти со своей девочкой , и , в-третьих , Рите не нравилась девочка .
 По мнению Риты , она плохо воспитана и , когда приходит к нам в дом , ведёт себя недостаточно скромно .
 Ну , бог с ней , я этого не замечал и возражал по другим причинам .
 Тот продолжал ныть со своим обычным упорством Па-a нудил он плачущим голосом , как обиженный маленький мальчик Билетов нет и достать их невозможно .
 Всё !
 Конец сказал я .-- Иди в свою комнату и занимайся А попросить тётю Наташу ?" Я поглядел на него с большим интересом .
 Голубые глаза смотрели ясно и преданно .
 Наташа работает в министерстве , иногда достаёт дефицитные билеты Тётю Наташу Ну да , помнишь , она доставала на Дина Рида А тебе не будет ли неприятно ,-- сказал я , чеканя каждое слово ,-- получать билеты из рук кикиморы ?" Он уставился на меня обалдело Какой кикиморы Но ты ведь называешь тётю Наташу кикиморой ?" И тут я увидел , как лицо моего сына мгновенно и на глазах -- как светочувствительная бумага -- покрывается тёмной краской , начиная с ушей Ты читал дневник вскрикнул он .-- Как же ты мог ..." Его лицо исказилось , глаза сузились , я увидел бешеное презрение , и это был его истинный взгляд .
 Разумеется , я объяснил ему , что не " как же я мог ", а " как же он мог писать так гнусно о своей тётке , родном человеке , который его искренне любит .
 Я говорил очень взволнованно .
 Рита пришла из своей комнаты и стояла молча .
 Хотя отношения у нас были натянутые , она не пыталась взять сторону сына , который не слушал меня и только повторял , качая головой Эх , ты ...
 Эх , ты ..." Наверное , ей было неприятно .
 Но тот не понимал ничего .
 По-видимому , был сражен тем , что я мог прочесть его глупости по поводу А . и О .
 Наконец Рита раскрыла рот и произнесла укоризненно Кирка , действительно , как ты мог написать такую вещь ?" Я сказал А ты не удивляйся .
 Он написал то , что ты говоришь вслух ".
 Конечно , был возглас протеста , оскорблённое лицо и мудрый , педагогический вывод Кирилла я не оправдываю , но тон твоего разговора меня возмущает !" После этого она ушла .
 А Кириллу только того и нужно .
 Он сказал , что я всех оскорбляю , и его и мать , что у меня самого нет совести , если я читаю дневники .
 Но я закричал , что у меня есть право отца .
 Что пока ему нет восемнадцати , сопляку , я обязан знать , чем он живёт , его личную жизнь , всю его подноготную , потому что несу ответственность за него , а после восемнадцати -- может катиться на все четыре стороны , пожалуйста , не возражаю Я тоже не возражаю ",-- пробурчал этот наглец Но сейчас , когда я вижу подлость ,-- гремел я ,-- я не намерен давать тебе потачку Я тоже , если увижу подлость ..." Вот так мы пререкались скандально , базарно -- с каждой минутой я всё более ощущал своё бессилие ,-- и потом он сказал фразу " производишь муру ", после чего я его ударил , ладонью по губам , и он убежал .
 Сначала в свою комнату , потом -- из дому . Он исчез на сутки .
 Это были , наверное , самые кошмарные сутки в моей жизни .
 Потому что я казнил себя и терзался .
 И Рита , конечно , не умолкала , но её беснования меня не трогали .
 Я просто отупел от ужаса , от того , что я себе представлял и в чём видел виновником себя , одного себя , несчастного идиота , неврастеника ,-- подумаешь , распустил руки , назвали сестру кикиморой !
 Ну и что ?
 Устраивать из-за этого допрос , мордобитие , так унижать и оскорблять парня ?
 В третьем часу ночи дежурный по городу сообщил нам , что в Коптеве найден труп юноши лет семнадцати , зарезан ножом .
 Не было ли на нашем мальчике меховой шапки и кожаной безрукавной кацавейки на меху ?
 Меховая шапка была !
 Была !
 Но кожаной безрукавной кацавейки не было .
 Он мог взять кацавейку у товарища .
 Мог зачем-то поехать в Коптево .
 Вызвали такси , помчались в Коптево , на другой конец города .
 В машине Рите сделалось плохо , остановились , я массировал ей сердце , шофёр побежал за лекарством -- в медпункт Белорусского вокзала .
 В морг Коптевской больницы я пошёл один , Рита осталась в машине .
 Хотя я был совершенно уверен в том , что наш мальчик не мог очутиться здесь , ноги мои подгибались , когда я спускался по лестнице в узком каменном коридоре .
 Юноша был черноволос , один глаз открыт , другой заляпан чёрной кровяной коркой .
 Мы приехали домой в пятом часу . В семь он позвонил и сказал , чтоб мы не волновались , что он у девочки на даче , здесь нет телефона , поэтому он не сообщил вовремя , виноват , excuse me .
 А сейчас звонит со станции Ты не пойдёшь на контрольную с внезапной и , как обычно , изумившей меня трезвостью спросила Рита Нет , пока !" Это " пока " было сказано залихватски , этакое весёленькое , забубённое -- однова живём затем щёлк , трубка повешена .
 Рита тихонько плакала , а я сидел в кресле , закрыв глаза , и видел рассветную тьму на станции , будку автомата , промерзшую , как погреб , запах гари и низкую , над лесом , луну .
 Двое бегут на лыжах : сначала по лыжне вдоль путей , потом сворачивают в лес .
 За калиткой их встречает собака , на даче тепло , в печке горят берёзовые дрова -- впрочем , это из моей юности , на даче у " девочки ", наверное , батареи водяного отопления , топят углём или газом .
 Всё было когда-то и у меня .
 Какие там контрольные !
 Он про отца - то , раскровенившего губу , и думать забыл ... Моя необходимость отпала .
 Это было ясно .
 Ну -- деньги , кормёжка , билеты на джаз , полезные знакомства , это само собой .
 Некоторое волнение , когда мне бывает плохо Папа , тебе дать что-нибудь ?
 Нет ?..
 Ну , я побежал !
 У меня деловая свиданка .
 Ты лежи , не вставай ".
 А что ещё нужно ?
 Один приятель , папаша моего возраста , сказал Скажи спасибо , что он тебе не ответил крюком слева в печень .
 Мой однажды меня нокаутировал ".
 Наверное , всё нормально , но я просто не знаю этого : когда я был в возрасте Кирилла , у меня не было ни матери , ни отца .
 Мать подолгу болела , месяцами в санаториях , отец погиб в тридцать девятом на Карельском перешейке , он был военный инженер .
 Воспитывала , тянула изо всех сил старшая сестра , Наташка .
 Из-за меня , может быть , и осталась " кикиморой ".
 Откуда мне знать , нужен ли парню отец , когда у парня рост метр восемьдесят , канадская стрижка , бас , когда он может три часа танцевать без устали , прочитать за день целиком английский детективный роман и подойти на улице к любой девушке и взять у неё телефон ? Летом оказалось , что отец пока ещё нужен Папа , там кафедрой руководит такой Меченов , Александр Владимирович , он и экзамен будет принимать .
 Я точно выяснил , что он друг твоего Рафика .
 Будь добр ..." И он и мать знают , что я не люблю такие дела .
 Не потому , что чересчур принципиален и моё нравственное чувство возмущается , а потому , что -- неврастеник , не люблю одолжаться .
 Что такое Рафик ?
 Они ведь не понимают , что такое Рафик .
 Им кажется : если говорят " ты ", пьют коньяк в " Национале " и изредка бывают вместе в Лужниках или на бегах ( Рафик -- игрок , болельщик ), то , значит , истинные друзья .
 Рафик даёт мне работу .
 Я от него завишу .
 Ну , не на сто процентов -- я получаю работу ещё в восьми местах но в значительной степени .
 Рафик для меня ценная фигура , ферзь .
 Я в нём заинтересован , а не он во мне . Вот этого никак нельзя было растолковать Рите .
 Как всегда , когда начинались какие-нибудь домашние кампании , она впадала в панику и творила глупости .
 Ей казалось , что Кирилл ни за что не поступит , если не мобилизовать Рафика .
 Честно говоря , я считал , что он и с Рафиком не поступит .
 Всё-таки он обалдуй , наш парень .
 С его ростом , басом и этакой наружной , молодцеватой независимостью он ещё какой-то пацан и рохля .
 Сочинения писал посредственно , почерк ужасен , в математике соображал слабо .
 Газет и журналов не читал вовсе , кроме " Советского спорта " и " Экрана ".
 Английский язык ?
 Ну , разве что .
 В детстве силой заставляли ходить в английскую группу , а потом пристрастился к detective story .
 Но ведь только лексика , а в грамматике -- как в лесу .
 Кроме того , наш парень , наглый и очень бойкий на язык дома , совершенно меняется с чужими людьми .
 Тут он слова не может вымолвить , мямлит , конфузится и вообще производит впечатление Митрофанушки .
 Где ему выдержать бой на вступительных !
 Вначале говорили , что двенадцать человек на место , потом оказалось -- девять , тоже не ерунда . Надо было идти к Рафику .
 Никто не знал , как это мне не по нутру .
 Рафик из тех людей , которые ни одного доброго дела не могут сделать просто так , без расчёта на ответ , без " два пишем , один в уме ".
 Нет , не вульгарно " товар -- товар ", а в смысле лобызания своего благородства , вымогательства , дружбы , ощущения вечной благодарности и так далее .
 Все добрые дела Рафика надо хорошо помнить .
 Это нудно , но ничего не поделаешь , входит в правила игры .
 А я со своей расхлябанностью и ленью часто нарушал правила , вот же в чём дело .
 Этого никто не может понять , как ни объясняй .
 Надо знать Рафика , этого самодовольного сморчка , но в сущности добрейшего человека .
 Незадолго до того , как возникла проблема Меченова , я получил от Рафика большую работу , очень солидную , она заняла у меня потом пол года интенсивнейшего труда -- спасибо ему по гроб жизни , thank you very much , как сказал бы наш обалдуй но вышло так , что , получив сию работу , я тут же исчез с Рафикова горизонта .
 Провалился .
 Схватил и уполз в нору .
 А где дружба ?
 Где вечная благодарность ?
 Вместо этого вдруг явлюсь с новой просьбой .
 Я отлынивал , искал другие возможности , но ничего не находилось , Рита и Кирилл наседали на меня -- самым недопустимым было , конечно , то , что Кирилл посвящался во все секретные предприятия !
 Я много раз делал за это выговор Рите -- и кончилось тем , что Рита , потеряв терпение , тайно от меня сама позвонила Рафику и встретилась с ним . Помню , как однажды в июне она пришла вечером какая-то молчаливо-напряженная , с пятнами на лице -- эти аллергические пятна всегда выдавали её возбуждение -- и вдруг объявила , что только что видела Рафика , всё ему сказала и он всё сделает .
 Она была на бегах , выиграла полтора рубля . Оказывается , у Рафика был игровой день , он назначил встречу у метро " Динамо ", откуда , разговаривая , дошли до ипподрома , и там уж она решила чтоб сделать ему приятное , потому что он сказал , что новичкам всегда везёт пойти с ним на бега .
 Мудрейший шаг !
 Вначале он был сух , а расстались друзьями .
 Во-первых , он действительно выиграл .
 А во-вторых , она ему понравилась , это точно .
 Эге , матушка , да не пьяна ли ты ?
 Нет , пила лишь воду , съела мороженое и два апельсина , угощал Рафик в буфете , но , в самом деле , она как будто пьяна .
 Потому что всё замечательно удалось .
 Жалко , что он такой страшненький , такой уродушка - квазимодушка .
 Познакомил её с какими-то дядьками , они целовали ей руку и говорили " мадам ".
 Меченов его старый приятель , они из одного города , так что -- дело в шляпе ... Кирилл ликовал Мать , ты гений !" Я испытывал неясное чувство .
 Конечно , хорошо , что дело сделано и , может быть , поможет нашему обалдую , но я представлял себе выражение лица Рафика , когда они встретились , и Рита , покрываясь аллергической сыпью от волнения , бормотала первые слова Он был сух !" Слабо сказано .
 Надо знать Рафика .
 Он тут же решил , что я подослал её , и , наверное , возмутился Какова скотина !
 Почему я должен без конца делать ему одолжения ?" Но потом она его как-то размочила .
 Никаких подозрений , ни намёка на ревность я не испытывал .
 Эти студенческие чувства теперь посещали меня довольно редко , так же , например , как желание поиграть в волейбол -- у Риты было , кажется , то же самое ,-- и , кроме того , известно , что Рафик женщинами не интересуется .
 Всю эту историю я отнёс к разряду Рафиковых чудачеств .
 Но там были ещё какие-то дядьки , целовавшие ей руку и говорившие " мадам ".
 И почему надо было торчать до последнего заезда ? В результате всего , как в сложной задаче , где много различных действий , делений , умножений и извлечений корня , осталось одно : чувство неловкости и возникшее отсюда раздражение . Я смотрел на Риту , сидевшую в небрежной позе , положив ногу на ногу , на диване с сигаретой в зубах и с ещё не отошедшими пятнами на шее , и старался увидеть её так , как её видели Рафик и дядьки на ипподроме .
 Рита относится к тем женщинам , которые выглядят явно моложе своих сорока .
 Сорок - то лет видны , но одновременно видно и то , что выглядит моложе .
 Она хорошего роста , статная , длинноногая , правда , если отпустить все крючочки , стан заметно деформируется .
 Но это не беда .
 Она ещё вполне ничего .
 Когда-то , лет двадцать назад , когда я отбил её у одного молодого человека , сына гомеопата , она была красоткой .
 Ради неё я оставил первую жену , сына ( он геолог , где-то тут , в Средней Азии ), ради неё тяжело ссорился с матерью , которая была против развода .
 Просто мать , при её бесконечной доброте , должна была кого-то жалеть .
 Ей делалось больно , когда кому-то причинялась боль .
 Потом - то она подружилась с Ритой .
 И жалела её , когда ей казалось , что я её обижаю .
 Далеко же это ушло .
 Давно нет ни матери , ни той Риты , которая обижалась , ни моей любви , ни нашей старой квартиры на Житной , коммунальной толчеи , тесного дивана , криков Кирки по утрам и знобящего чувства , что -- всё впереди , всё ещё случится , произойдёт .
 Не надо было Рите бросать работу .
 Не надо было сооружать этот кооперативный храм в шестьдесят два метра жилой площади , не считая кладовки . И вот я смотрел на женщину с красивыми длинными ногами , в красивом шерстяном платье , с красивым и несколько бледным лицом , на котором читались намёки на увядание , но и прекрасная зрелость , вегетативный невроз , холецистит , любовь к сладкой пище , ежегодные морские купания , и говорил ей спокойно Ты ему понравилась ?
 Дело плохо .
 Это должно тебя насторожить ".
 И она отвечала так же спокойно Очень остроумно !" Не надо было жить вместе двадцать лет .
 Also , sprach Zarathusta : это слишком долго .
 Двадцать лет , шутка ли !
 За двадцать лет редеют леса , оскудевает почва .
 Самый лучший дом требует ремонта .
 Турбины выходят из строя .
 А каких гигантских успехов достигает наука за двадцать лет , страшно подумать !
 Происходят перевороты во всех областях научных знаний .
 Перестраиваются города .
 Октябрьская площадь , рядом с которой мы жили когда-то , совершенно изменила облик .
 Не говоря уж о том , что возникли новые африканские государства .
 Двадцать лет !
 Срок , не оставляющий надежд . Я перевожу громадную поэму моего друга Мансура , три тысячи строк .
 Называется " Золотой колокольчик ".
 Колокольчик , как можно догадаться , это прозвище девушки : односельчане прозвали её так за звонкий , мелодичный голосок .
 Поэма будет напечатана здесь , в Москве и в Минске .
 Не знаю , почему в Минске .
 Это уж его дело .
 Я спешу , мне нужны деньги , и мне надо уехать отсюда не позднее десятого июня .
 Нынешняя жара временна , она может ослабеть , смениться дождём , но с июня жара ляжет прочно , чугунно -- не даст поблажки ни облачку , ни капле дождя .
 Я делаю по шестьдесят строк в день -- это много .
 Вдохновенья не жду : в восемь утра выпиваю пиалушку чаю , принесённого с вечера в термосе , сижу за столом до двух , в два обедаю в паршивенькой чайхане возле почты и с трех сижу до пяти или шести , когда начинает давить в затылке и мухи мелькают перед глазами .
 А что делать ?
 Переводить стихи -- моя профессия .
 Больше я ничего не умею .
 Перевожу я с подстрочника .
 Практически могу переводить со всех языков мира , кроме двух , которые немного знаю -- немецкого и английского ,-- но тут у меня не хватает духу или , может быть , совести .
 Слава мне не нужна , это уже было ( не слава , разумеется , а нужда в ней ). Говорят , скоро , числа двадцатого , откроется сезон в летнем ресторане " Чинар ", и жизнь моя станет легче .
 На днях , доработавшись до чёрных мушек , я пошёл в чайхану -- это обыкновенный трактир , по-нашему " павильон " или " забегаловка ", где , кроме водки , воды , пива , креплёного красного вина , крутых яиц , лука , пампушек , рыбных консервов , бывают иногда чай и плов из мяса неопределённого происхождения , боюсь , что верблюжьего ,-- и , чтоб ободриться , выпил рюмки две дрянной ашхабадской водки .
 Пил с удовольствием , но с некоторым страхом .
 И она на меня странным образом подействовала .
 Не то чтобы я опьянел -- сказалось , должно быть , долгое воздержание ,-- голова работала ясно , всё было в норме , кроме одного пункта , как в мире Кафки , где всё достоверно , кроме какого-нибудь одного обстоятельства : того , например , что Замза превратился в насекомое .
 Мне представилось , что дрянная ашхабадская водка , стоявшая на моём столе , есть подстрочник , который я должен перевести четырехстопным амфибрахием на русский язык , и тогда это будет бутылка " столичной ".
 В тот день я перебросил семьдесят с лишним строк .
 Ночью проснулся от тяжкого знакомого сна -- моей обычной лестницы .
 Будто поднимаюсь по каким-то бесконечным ступеням , каждый шаг всё тяжелей , всё невозможней , не хватает дыхания -- и когда уж , кажется , конец , асфиксия ,-- вдруг просыпаюсь .
 Болело сердце , стал искать воды .
 Термос был пуст : вчера выхлестал весь чай после водки .
 Вот болван !
 Ведь знал же , что ночью может понадобиться питьё . Оделся и вышел в сад .
 Была отличная ночь .
 Светила луна .
 Давно я не видел такой ночи .
 Две чинары стояли , как две скалы , вокруг них конусом легла чёрная непроглядность , зато акации , туя и разные другие более мелкие кусты и деревья светло серебрились под светом луны и шевелились , журчали , дышали .
 От их дыхания воздух был сладок .
 Его можно было пить .
 Я прошёл несколько шагов на слабых ногах , сел на скамейку и пил воздух .
 Ну и ночь !
 Самая подходящая для смерти .
 Думал о том , что могу умереть .
 Мыслей о смерти не бывает .
 Мысли о смерти -- это страх .
 Я сидел на скамейке спиною к тёплому стволу дерева и беспорядочно думал : позвонить , Мансур , он приходит в девять , машину , кардиограмму , рублей пятнадцать , при инфаркте боль гораздо сильней , удар топора в грудь .
 Ах , какой идиот -- пил водку .
 Потом , когда боль утихла и дыхание стало ровней -- раза два удалось глубоко вздохнуть ,-- я подумал о том , что это было бы слишком бессмысленно .
 Ведь должен же быть какой-то смысл .
 Какой-то итог .
 И уж после того .
 Теперь мои мысли стали спокойнее . Когда боль исчезает , думать о смерти легче .
 Где-то далеко на горной дороге шла машина -- в тишине отчётливо слышалось , как шофёр сбавлял газ на поворотах . Нет , смерть меня не пугала .
 Ведь громадное большинство людей умерло и только ничтожная часть живёт .
 ( Боль прошла совершенно , я поднялся со скамейки и двинулся по аллее .
 Хотелось дойти до колодца и набрать в кувшин воду на всякий случай .)
 Конечно , обидно : маловато успел .
 Со стороны может показаться , что вовсе не так .
 Я и то , и это , пятое , десятое .
 Ну уж я - то знаю , что чепуха .
 Задумано было иначе .
 Хотя как же иначе ?
 Что я мог сделать иначе ?
 Мальчишкой попал на фронт , был ранен под Ленинградом , болел , лечился , потом хватал и грабастал жизнь в весёлых послевоенных вузах , женился рано -- от той же жадности .
 И всё было так : одно хватал , что попроще , а другое -- откладывал на потом , на когда-нибудь .
 И то , что откладывалось , постепенно исчезало куда-то , вытекало , как тёплый воздух из дома , но этого никто не замечал , кроме меня .
 Да и я - то замечал редко , когда-нибудь ночью , в бессонницу .
 А теперь уж некогда .
 Времени не осталось .
 И другое : нет сил .
 И ещё третье : каждый человек достоин своей судьбы .
 Так , успокоенный , рассуждал я о своей жизни , подходя к дому Атабалы , где во дворике был колодец . Какие-то люди разговаривали в темноте .
 Я подошёл , увидел Атабалы и коротконогого уродца с большой головой -- Назара .
 Этого Назара я встречал в чайхане .
 Он ростом с десятилетнего мальчика , и , когда я подходил к дому Атабалы , мне показалось вначале , что Атабалы разговаривает с мальчиком . Назар хрипло вскрикивал , вырываясь из рук Атабалы .
 Они боролись при свете луны .
 Атабалы тихонько хихикал . -- Ай !
 Эй !-- давясь смехом , говорил Атабалы .-- К женщинам хочет пойти , такой фулюган ! Я подошёл к колодцу и начал качать , наклоняя и поднимая деревянную ручку .
 Воды не было долго .
 Говорили , что когда-то это был прекрасный колодец , но в прошлом году случилось землетрясение , где-то сместилась почва , и воду заклинило .
 Наконец потекло очень тонкой струйкой .
 Атабалы и Назар продолжали вполголоса браниться Нет говорил Атабалы .-- Фулюган , иди спать ! В соседнем домике , где жили в сезон отдыхающие , а теперь в трех комнатах жили несколько женщин , служащих санатория и официанток , хлопнула рама , и женский голос строго сказал : -- Пошёл , пошёл домой , Назарка !
 Рожа твоя бесстыжая !
 У-ух ! Снова хлопнула рама .
 Уродец покачался , двигая большой головой из стороны в сторону , как качается тяжёлый подсолнух , потом повернулся молча и ушёл куда-то .
 Атабалы сказал : -- К Вале приходил .
 Жениться хочет На Вале ? -- Да ...-- Атабалы зевал .-- Ай , час ночи ...
 Вот фулюган , час ночи , всех будил . Валя была рослая , сочная , лет двадцати шести .
 Работала медсестрой в санатории , и я раза два просил её измерить мне давление .
 По утрам видел , как она бегала , сверкая икрами , из своего домика в другой конец сада .
 Я спросил : -- И она пойдёт за такого я показал рукой : аршин от земли . -- Э , ты не смотри что маленький .
 Он сильный .
 Бить может любого - каждого , хоть вас , хоть меня .
 Сразу кидает .
 От него падаешь , как всё равно с ишака -- головой в землю .
 С верблюда падаешь боком , а с ишака -- головой ...
 Да , такой фулюган , чёрт .
 Пьяница он .
 Его бабы жалеют . Я побрёл назад , к своему домику -- он стоял на отшибе , в глубине сада .
 Была смутная ночная радость .
 Именно ночная , неясная .
 Утром ничего не поймёшь , почему ?
 А ночью вдруг желание жить и радость от этого воздуха , шелестения .
 Хорошо , думал я , что карлики с большими головами хотят жениться и пьют вино , а женщины смеются над ними , отворив окна в сад , и хорошо , что люди выходят ночью из дома и разговаривают .
 У меня ничего не болело .
 Я шёл легко .
 Услышал , как на пустой веранде звонит телефон .
 Кого это в такой час ?
 В домике с верандой никто не жил .
 Летом сюда приезжает начальство , оно и провело телефон , который при мне никогда не звонил . Я должен был спать , ничего не слышать .
 Чистая случайность , что я проходил мимо .
 Но звонили , может быть , как раз мне .
 Звонила , может быть , Рита .
 Она узнала , что я в Тохире , через Мансура , а его телефон через министерство .
 Сейчас там десять часов , ещё не поздно .
 Ведь после моего звонка прошло шесть дней !
 Я снял трубку . Спрашивали какого-то Садыкова .
 Не приехал ли Садыков .
 Говорила женщина , и голос её дрожал Не знаю ,-- сказал я .-- Может быть , и приехал Наверное , нет , если вы не знаете .
 Передайте же ...-- голос женщины задыхался ,-- чтобы он непременно , сразу же позвонил домой !
 Непременно , непременно позвонил бы домой ! Рафик что-то сделал , чем-то помог .
 Хотя кто его знает ?
 Он говорил , что сделал и помог , но проверить - то невозможно .
 Предприятие закончилось успешно , так что он имел основания приписывать успех себе , но мне почему-то казалось , что он не сказал Меченову ни слова .
 Кирилл говорил , что Меченов гонял его зверски , не отпускал тридцать минут , и " четвёрка " заработана честно .
 Клялся , что в глазах Меченова не мелькнуло ни искры интереса , когда он подошёл к столу и назвал фамилию .
 А Рафик каждый раз потом при встрече спрашивал Как там мой подопечный ?" Не важно , дело сделано .
 Потом была Лидия Николаевна , старушка дворянского рода , готовившая по-английски , и потом появился Гартвиг , Герасим Иванович .
 Скоро он стал Герой .
 Привела его Лариса , рекомендовав как одного из лучших в Москве репетиторов по истории .
 Кирилл занимался с Гартвигом несколько раз , за что была уплачена солидная сумма -- рублей , кажется , сорок или сорок пять .
 Если б не Гартвиг ...
 Да что уж теперь говорить ! Гартвиг -- человек особый .
 В чём-то я ему завидовал , за что-то глубоко его презирал и даже , наверное , ненавидел .
 Но , разумеется , и отдавал ему должное : свой предмет он знает великолепно , и , главное , знает то нужно знать , и Кирилла натаскал здорово .
 Кроме того , его приятель оказался секретарём приёмной комиссии .
 И этого секретаря , малоприятного господина с рыжей разночинской бородкой , удалось заполучить однажды на дачу к нашим знакомым в Снегири -- там он надрался до положения риз , всем надоел , хозяева еле вытерпели , насилу отправили с попутной машиной в Москву , но впоследствии это сыграло нужную роль .
 Всё было хорошо , большое мерси и до свидания .
 Но Гартвиг не исчез из нашей жизни , как другие .
 Наоборот , он стал нам близок и дорог , как никто .
 Кирилл говорил Мы едем с Герой на водохранилище Гера сказал , что фильм туфта -- я не пойду ." Рита говорила Гера достал билеты на Глюка .
 Ты , конечно , пас ?" Гартвиг был такой человек : если он шёл по улице и где-то раздавалась музыка , он должен был непременно прислушаться и объявить Ага , вот и товарищ Бах !", или Кажется , мы имеем товарища Моцарта !", или ещё как-нибудь в таком же дурацком стиле .
 Рита при этом краснела и обращалась ко мне с укором Ну почему ты так невежествен в музыке ?
 Ведь это твой большой недостаток ".
 Она могла сказать даже более агрессивно Нет , ты не можешь считаться в полном смысле интеллигентом !" А я и не считаю себя таковым .
 Но вовсе не потому , что я не корифей музыковедения . Да , серьёзной музыки я не понимаю , устаю от неё , а вот шлягеры и всякие джазовые мотивчики доставляют мне удовольствие .
 Даже сам их насвистываю .
 А на симфонической -- начинаю дремать или думать о делах , работе , всякой ерунде .
 Что я могу поделать ?
 Да , недостаток , изъян , прореха духовной культуры , но зачем же постоянно меня этим корить ?
 Боже мой , сама по себе любовь к музыке ничего не говорит о человеке !
 Не определяет человеческого .
 Змеи тоже любят музыку .
 Есть целые нации , которые можно назвать немузыкальными , например англичане , и , однако ...
 Так что не надо преувеличивать и чересчур возноситься .
 Можно любить музыку и быть циником . В таком духе я раза два давал Рите отпор в присутствии Гартвига , причём нарочно нажимал на " цинизм ".
 Я - то сразу понял , что за птица этот Гера .
 Он помалкивал или иронически ухмылялся , как лицо заинтересованное , и только однажды позволил себе раскрыть рот якобы шутливо и деликатно , но с достаточным ядом внутри Вы не с той стороны пытаетесь воздействовать на Геннадия Сергеевича ,-- обратился он к Рите .-- Надо не упрекать его за отсутствие интереса к музыке , а , так сказать , жалеть , сострадать ему !" И рассказал некстати анекдот про Сократа и грубого человека , оскорбившего Сократа на улице .
 Я заметил Герасим Иванович , по-моему , так не принято в лучших домах Филадельфии : учить жену , как она должна вести себя с мужем !" Он засмеялся и сказал , что это , мол , шутка .
 Но я не желал всё сводить на шутку , нарочно принял твёрдый , суровый тон , и ему волей-неволей пришлось извиниться .
 При этом я заметил , как он и Рита переглянулись . Гартвига я виню не за то , что он , воспользовавшись праздностью и манерой развешивать уши моей жены , а также моим легкомыслием и душевной усталостью и ещё тем , что мы чересчур много недель в году были с ней в ссоре , без труда подчинил Риту какой-то своей власти .
 Я не принадлежу к идиотическим ревнивцам .
 Может быть , между ними ничего и не было .
 Не знаю , не хочу знать .
 Дело не в этом .
 Намекала Лариса -- что само по себе показалось мне отвратительным , даже более отвратительным , чем то , на что был намёк .
 Мы с Ритой давно и негласно установили некий кодекс взаимной независимости .
 Вернее , так : внутренне мы допускали полную независимость каждого .
 Но когда лучшая подруга намекает мужу на свою лучшую подругу !
 Мне было жаль Риту .
 Но дело совершенно не в этом .
 Я виню Гартвига за то , что он внёс в наш дом -- на почву , правда , достаточно благоприятную -- свой цинизм , свою манеру всё переоценивать , переворачивать , ничем не дорожить . Я сам не люблю голубоглазых оптимистов и всегда смотрел и смотрю на мир , на людей критически , но такое отношение к окружающим , как у Гартвига -- тайная насмешливость надо всем и вся ,-- приводит меня в ярость .
 Я становлюсь бешеным ортодоксом , мне хочется взять большую дубину и лупить по этой даровитой головке .
 Да , он способный тип , я знаю .
 Он кандидат наук , занимает хорошую должность в научном институте , что-то пишет , где-то преподаёт -- устроен преотлично .
 О господи , но отчего же тогда ?
 Ведь столько людей не устроены в этой жизни .
 Стремятся чего-то достичь , но не могут , не в силах .
 Вот тут-то и скрыт секрет Гартвига .
 С лёгкостью достигает он того , из-за чего другие бьются всю жизнь , и , добившись , может наплевать на своё достижение .
 Говорят , ему предлагали место заместителя директора в институте , но он отказался .
 А сколько кругом людей больных , одиноких , несчастных по разным причинам , умирающих в раннем возрасте !
 Нет , это здоровяк , каких мало .
 Ему тридцать семь лет , он смугл , жилист , на лыжах бегает , как эскимос , а на велосипеде гоняет по шоссе -- его любимое занятие ,-- как истинный гонщик .
 Своей короткой стрижкой и чёрной бородкой смахивает на француза .
 ( Говорит , что мать гречанка , а отец из обрусевших немцев .) Одевается как попало .
 Чаще всего он появлялся в нашем доме в каких-то полутуристских - полуспортивных обносках , в лыжных штанах , вылинявших куртках , кедах .
 Конечно , когда дело доходило до Глюка , он наряжался -- тоже не бог весть во что : дешёвенькое , купленное с ходу в универмаге .
 Эта часть жизни не интересовала его напрочь .
 Несколько раз он приходил на урок к Кириллу небритый .
 Однажды явился босой .
 По словам Ларисы , он был дважды женат на ярких женщинах , на кинозвезде и на цыганке из театра " Роман ", танцовщице , но разошёлся с обеими и сейчас живёт с некоей Эсфирью , врачихой , страшненькой , но очень доброй , она разрешает ему все его чудеса .
 Мне он сказал Красивые женщины меня уж не волнуют .
 Этот этап я , слава богу , прошёл ".
 Не знаю , что тут было : бравада или неуклюжее заверение в том , чтобы я не беспокоился .
 Я , разумеется , принял последнее , почувствовал себя задетым и сказал грубо Но вы - то красивых женщин когда-нибудь волновали Мно-га-жды !" Вот такой фанфарон . И при всём фанфаронстве -- интеллигентнейший господин .
 Знает четыре языка , читает латинских авторов в подлиннике .
 Занимается он ранним средневековьем , историей религии .
 Фома Аквинский , Дунс Скот и так далее .
 Рита заинтересовалась -- от безделья , голова - то праздная -- всей этой муровиной , и иногда за ужином разыгрывались схоластические диспуты .
 Например , так : что более ценно -- воля или разум ?
 Рита стояла на точке зрения Фомы Аквинского -- за примат разума .
 Приводила примеры из собственного житейского опыта .
 Она , кстати , считает себя в высшей степени homo sapiens .
 Кирилл был на стороне Дунс Скота : защищал волюнтаризм .
 Он говорил Если б не моя железная воля , разве я поступил бы в институт ?" Я их вышучивал , но на Риту это действовало мало .
 Она стала добывать , где могла , книги в затрёпанных , мусорных переплётах -- мистические , религиозные .
 Чёрт знает откуда она их выкапывала .
 В букинистических магазинах этот хлам , по-моему , не продаётся .
 Доставала с рук , на чёрном рынке .
 В доме стали мельтешить бородатые и очкастые юнцы , книжные маклеры , которые наряду с редкой книгой могли торгануть и какой-нибудь дефицитной ветошью , например , белыми водолазками из ГУМа с наценкой пять рублей .
 Милая публика !
 Раза два я вытурял их из дома .
 Рита вставала на защиту , винила меня в деспотизме и в жадности .
 ( Все эти Леонтьевы , Бердяевы или , как я говорил , белибердяевы стоили порядочных денег , которых я дать не мог , ибо в последние полтора года мои заработки по ряду причин уменьшились .)
 Но ничто не могло остановить её : она выкручивала из хозяйственных сумм , меняла , продавала свои тряпки .
 В общем , тут было не увлечение , а страсть и даже , быть может , болезнь .
 Но в основе всего лежало не подлинное чувство , а ложное , суетное .
 В этом я был глубоко убежден .
 Однажды так ей и сказал . Я тревожился за Кирилла -- первый курс и вся эта болтология , валявшаяся там и сям в квартире , могла сбить его с толку .
 Честно говоря , я не столь тревожился , сколь высказывал тревогу , но Рита резонно заметила , что Кирилла эти книги интересуют ещё меньше , чем вузовские учебники .
 Тогда я повысил голос Прекрасно !
 И ты , вместо того чтобы изменить такое положение , отвлечь парня от девочек и магов и привлечь к учебникам , сама занимаешься чёрт знает чем Я ничем дурным не занимаюсь , моё чтение никого не касается , и вообще -- что ты сходишь с ума ?" Я сказал , что мне всё это глубоко антипатично .
 Что её псевдорелигиозность есть лицемерие и обман , что первой заповедью всякой религии -- и уж тем более веры Христовой -- есть любовь к ближним .
 А где она ?
 Равнодушие , бегство из дома , книжное тщеславие .
 Муж заброшен , сын растёт как трава .
 И -- климакс , матушка , климакс .
 Не Фома Аквинский , а пешие прогулки и холодные обтирания по утрам . Но и такие прямые удары не действовали .
 Наше отчуждение и взаимная холодность всё увеличивались .
 Несколько раз , прочитав через силу какие-то из старых книжонок , вернее , не прочитав , а перелистав , потому что дочитать до конца ни одну из этих книг я не мог , слишком мудрено , ей-богу , через пять страниц я переставал понимать , о чём речь , а я ведь не самый большой кретин на свете ,-- я пытался затеять спор , прочистить ей мозги : ведь всё это так безумно далеко от нас , от наших истинных сложностей и загадок !
 Писано красиво и когда-то , может быть , волновало , мучило , угадывались прозрения , читались пророческие слова на пиру Валтасара , но ничего ведь не угадалось , не прозрилось , и чтение таких книг теперь -- ненужная роскошь , всё равно что держать дома арабского скакуна .
 Куда поеду на арабском скакуне ?
 В молочную бутылки сдавать ?
 Или в прачечную за бельём ?
 Не нужна мне сия высокоумность , абсолютно не нужна , а те , кто говорит , что им нужна ,-- мошенники .
 Однажды был такой разговор с Ритой Ну , что ты вычитала в этой книге ?
 Чем обогатилась ?" В тот день она чем-то особенно меня раздражала , я так и рвался в бой .
 Рита сидела в своём любимом кресле под торшером , курила сигарету и только что отговорила с кем-то битый час по телефону .
 Затянувшись дымом и глядя на меня с необычной внимательностью , она сказала Чем обогатилась ?
 Хотя бы тем , что лучше узнала твой характер .
 Как раз сегодня читала у одного автора о вечно бабьем в русской душе ".
 Я расхохотался Вот здорово !
 Ну , ну поподробней ".
 Она стала молоть вздор насчёт того , что я чему-то покорствую , подчиняюсь обстоятельствам среда заедает ",-- что то , чем я занимаюсь , есть адаптация к условиям существования , и я понимаю это умом , но не имею сил восстать против собственного образа жизни .
 По причине женственной слабости характера .
 И ещё потому , что благодаря дуализму моей души во мне отсутствует нравственная самодисциплина .
 Сначала я слушал усмехаясь , потом разозлился . " А ты , матушка , неблагодарна ,-- сказал я .-- Я изнуряю мозг , занимаюсь чёрной работой , перевожу всех подряд -- для чего ?
 Для того , чтобы ты сидела в кресле , курила " кент " и говорила мне гадости ?
 Если тебя так точит нравственное чувство , почему бы не пойти работать в наше домоуправление -- там нужен экономист с окладом восемьдесят рублей Кажется , это попрёк куском хлеба спросила она .
 Я махнул рукой и ушёл .
 Не то что объясниться , даже поспорить по-настоящему стало трудно . Зато с Гартвигом , когда тот появлялся у нас , была оживлена , многословна , хохотала , спорила , и мне кое-что перепадало : при нём она делалась со мной приветлива и даже назвала как-то раз Геночкой , от чего я давно отвык .
 Началось новое увлечение : прогулки пешие , на велосипеде , на лыжах -- с Гартвигом .
 Я сам рекомендовал когда-то .
 Сначала они меня приглашали .
 Я раза два увязывался , но было как-то тягостно и тяжеловато .
 Гартвиг в шортах -- даже в октябре , подлец , щеголял чёрными волосатыми ногами скакал по кочкам , как лось .
 Рита , задыхаясь , поспешала за ним , а мне такая гонка была не по нраву .
 Бог с ними , оставил их и себя на произвол судьбы . То они в Загорск , то в Суздаль , то на Святые Горы .
 И всё поближе к монахам , к старине .
 То где-то под Москвой нашли церквушку , познакомились с попом , и тот разрешал Гартвигу забираться на колокольню и звонить .
 И Кирилла таскали туда , тоже звонил .
 Всё это , конечно , было вздором , причудами полусладкой жизни , и меня не так смущало или коробило , как попросту удивляло .
 Ведь была когда-то активной профсоюзницей в институте коммунального хозяйства ! Нет , конечно , никакой верой в настоящем смысле тут и не пахло , а вот так : томление духа и катастрофическое безделье .
 И даже , пожалуй , мода .
 Все эти книжонки , монастыри , путешествия по " святым местам " на собственных " Волгах " сделались модой и оттого пошлостью .
 Раньше все скопом на Рижское взморье валили , а нынче -- по монастырям .
 Ах , иконостас !
 Ах , какой нам дед встретился в одной деревеньке !
 А самовары ?
 Иконы ?
 Как придёшь к какому-нибудь провизору или художнику , зарабатывающему на хлеб рисованием агитплакатиков , обязательно у них иконы торчат и чай пьют из самовара , настоящего тульского , отысканного за большие деньги в комиссионке . Всё , друзья мои , благородно , прекрасно , любите красоту , взыскуйте града , а только вот -- с любовью к ближнему как ?
 Бабушку свою старенькую , которая в деревне горбатится , не забыли ?
 Жену в тяжкую минуту не бросите или , наоборот , мужа ?
 А то ведь старичок с бородой , который на чёрной доске в столовой висит , над сервантом , одно велит : добро делайте .
 Ну , и как с ним , с добром ?
 Нельзя ей было с работы уходить .
 Потому что если нет людей вокруг -- и добро делать некому .
 Впрочем , и зло тоже .
 Всё равно нельзя . Но Гартвиг -- то особая статья .
 О каком же добре речь !
 Главное , что сидел в нём , в сердцевине ,-- взор ледяной , изучающий .
 Кроме древностей , отцов церкви , интересовался он и современными делами : писал что-то по вопросам социологии .
 Связывал как-то старину и современность , не знаю уж как .
 Он и веру , и древность , красоту , музыку , людей кругом себя трогал с одинаковым ледяным рвением -- изучал .
 Не просто узнавал , а изучал , то есть до последней капли , до дна .
 И куда другие заглянуть не решатся , он заглянет , не смутится ничем .
 Это я сразу в нём почувствовал .
 Истинный учёный , такие только и добиваются и творят .
 Но -- подальше от них .
 И женщина для него экспонат , и добрые знакомые -- объекты для изучения , вроде какого-нибудь мураша или лягушки . Раза два я на себе это почуял всей кожей , и надо сказать : приятного мало .
 Сидели вдвоём в ожидании Риты , разговаривали , он больше спрашивал , причём почтительно , с уважением и , я бы даже сказал , искательно , как мог бы спрашивать ученик у профессора , а я отвечал .
 И , растаявши от его почтительности , отвечал охотно и с подробностями .
 Интересовался он разными пустяками моего быта и моей работы : когда встаю , какие газеты читаю , пользуюсь ли словарём синонимов , каковы мои отношения с редакторами и авторами , которых перевожу ?
 Ещё что-то о кино , о том , как отдыхаю , куда люблю ездить . Я вообще человек бесхитростный , стал разъяснять , ничтоже сумняся , давать мудрые советы , а потом меня вдруг ударило : господи , да ведь он меня изучает !
 Он же на меня досье заводит !
 Нет , не в вульгарном смысле , а именно -- в научном , для каких-то своих специальных работ и целей .
 Для своего домашнего " хобби ".
 Придёт домой и настрочит целую тетрадь Такой-то , такой-то , 48 лет .
 Тип : средний интеллигент конца шестидесятых годов .
 Род : литературный пролетарий .
 Вид : из неудачников , умеющих устраиваться .
 Встаёт в восемь утра .
 Газеты читает после завтрака , состоящего обычно из яйца , сваренного " в мешочке ", ломтика хлеба с сыром и большой чашки чрезвычайно крепкого чая .
 Любит пить чай всегда из одной , так называемой любимой чашки .
 Это крупных размеров посуда вместимостью в полтора стакана , расписная , тёмно-красная с золотом , дулевского завода .
 В газетах наибольшее впечатление производят статьи , касающиеся работы коллег по перу , хвалебные или ругательные .
 Особенно ругательные .
 Поднимают настроение .
 Хочется работать ..." Я сказал , что он расспрашивает меня , как доктор -- пациента .
 Не рассказать ли , каков у меня стул ?
 И как я исполняю супружеские обязанности ?
 Он серьёзно сказал : это было бы интересно !
 Затем заметил , что действительно в разговорах с людьми старается получать как можно больше информации .
 Ничего другого не остаётся .
 Ведь наши обыкновенные беседы , сказал он , не выходят за рамки пустой болтовни , передачи слухов , анекдотов и перемывания косточек общих знакомых .
 Вместо обмена мыслями мы обмениваемся слухами .
 Конечно , не преминул блеснуть учёностью , вспомнил Сократа , перипатетиков и прочую древность , где , видно , чувствовал себя как рыба в воде .
 И только спустя некоторое время я понял , что меня обхамили .
 Значит , в разговорах со мной он не надеется приобрести никаких мыслей , а только лишь информацию , причём всё равно какую , на худой конец даже копеечную !
 С паршивой овцы хоть шерсти клок .
 Я вспомнил , как однажды он расспрашивал меня , где я сшил костюм , и почём стоит , и где куплен материал .
 И я , идиот , объяснял ему добросовестнейшим образом !
 В этой манере было не только пренебрежение к собеседнику , но и главная гартвиговская черта -- его циническое стремление приобретать , поглощать , ничего не давая .
 Делиться своими мыслями и знаниями с людьми , которых он считал ниже себя и бесполезными для себя , он не желал , не умел , он хотел только обогащаться . Беда в том , что я сопоставляю факты с опозданием .
 Когда я понял , что обхамлен -- и обхамливаюсь постоянно : молчанием , улыбками , деликатными разговорами о пустяках мне захотелось при первом удобном случае обрушиться на наглеца с громовой речью и сказать ему однажды всю правду , чтобы он не зазнавался .
 Сказать , что мы с ним не равновеликие величины .
 Что наш жизненный опыт несравним .
 Я не успел прочитать так много книг и вызубрить иностранные языки потому , что жил в другое время : работал с малых лет , воевал , бедствовал .
 Не приписывайте себе чужих заслуг -- они принадлежат времени .
 Мы сдавали другие экзамены .
 И вообще , ну вас к чёрту , научитесь уважать людей !
 Но удобного случая никак не подворачивалось .
 Речь моя кипела , кипела , так и вышла вся паром . Кажется , он сам ощущал недостаток опыта жизни .
 Отсюда его знаменитые бегства -- то , что так поражало людей , мало его знающих , и нравилось женщинам .
 В основе своей эти бегства были не романтического свойства , а умозрительного .
 Чистейший рационализм и всё то же стремление -- изучать .
 Он мог неожиданно уйти из института ( взять академический отпуск ), уехать в Одессу , поступить матросом на торговый корабль и на долгое время исчезнуть из жизни своих друзей и близких .
 Правда , это было в период его холостячества , между цыганкой и Эсфирью .
 Но в другое лето , уже во времена Эсфири , он два месяца бродил по Украине , работал где косарём , где сборщиком яблок , дорожным рабочим .
 Рита восхищалась этими подвигами , которые знала по рассказам гартвиговских приятелей Вот это , я понимаю , мужчина говорила она .-- Представляю себе тебя в роли матроса или землекопа .
 Да ты через два дня ноги протянешь ".
 Конечно , протяну .
 И сомнений нет .
 Ну , а зачем это нужно : копать землю и таскать мешки человеку , знающему четыре языка ?
 Польза , мне кажется , невелика .
 О господи , как же я не понимаю ?
 Ведь тут самоутверждение .
 Свободный выбор .
 Это нужно не обществу , а -- личности .
 Пускай самоутверждение , хорошо , соглашался я .
 Но какова его природа ?
 Комплекс неполноценности .
 Не хватает опыта жизни и творческого накала .
 А когда нетворческий человек пытается творить , он заменяет акт творчества чем попало -- чаще всего ничтожными домашними революциями .
 Внушает себе уважение к самому себе .
 Ну , а дальше ?
 Ведь обществу , окружающим от этих геройств не холодно и не жарко .
 Только бедная Эсфирь страдает и ребёночек отвыкает от отца .
 Обыкновенный цинизм в благородной упаковке : потому что наплевать на всех , кроме себя .
 Захотел удрать от вас от всех на пол года -- хоть матросом , хоть куда -- удрал , и до свиданья . Но Рита мечтательно говорила , что всё это не так просто , что надо , мол , решиться , надо перешагнуть .
 И смотрела на меня с видом тайного превосходства и некоторого сожаления , как на пропащего человека , который никогда не сможет перешагнуть .
 Чужая глупость бывает иногда ослепительно прекрасна .
 Мне была совершенно ясна бессмыслица гартвиговских авантюр , но иные интеллигенты , и в особенности дамы с воспалённым воображением , были от них без ума .
 Говорят , его так ласкали , когда он возвращался !
 Такие пиры закатывались в его честь !
 Рита утверждала , что тут какой-то протест и своего рода кому-то вызов .
 Какой протест ?
 Кому , прости господи , вызов ?
 Эсфири ?
 Ну , скажем , вызов тому положению , которое сложилось в институте .
 Но , матушка моя , его положение в институте отменно , лучшего и желать нельзя , если ему разрешают пропадать на пол года .
 Ах , он брал отпуск по болезни , у него что-то с желудком , гастриты , язвы ?
 Значит , пользовался льготами как больной и при этом работал матросом ?
 Талантливый молодой человек .
 Пойдёт далеко . В результате оказалось , что я недобр , в чём-то ограничен и не могу стать выше своих личных неприязней . Зимою он вдруг явился к нам в телогрейке , валенках и сказал , что уезжает на месяц в Калининскую область : завербовался в артель лесорубов .
 Говорят , интересный народ эти лесорубы .
 Пощупать их психологию .
 И тут у Риты возникла идея .
 Наша домработница Нюра была родом из Калининской области , района Торжка , где в деревне осталась жить её тётка , старуха -- единственный родной человек Нюры , мать её умерла в войну в голодное время , отец и брат погибли на фронте ,-- и вот Рита попросила Гартвига , чтобы тот отвёз Нюриной тёте Глаше , которую мы все знали по письмам , московские подарки : конфеты , апельсины и маленький транзисторный приёмник .
 Рита очень любила Нюру .
 Потом - то выяснилось , что эта любовь имеет границы , но тогда ещё об этом не догадывались .
 Нюра работала у нас лет десять , пришла , когда Кирилл был первоклассником .
 К Кириллу она была привязана необычайно .
 Идея Риты заключалась в том , чтобы выпросить у тёти Глаши -- взамен транзистора -- одну - две иконки .
 Было известно , что тётя Глаша набожна , иконы у неё есть , остались от матери , Нюриной бабки , и она ими дорожит , но если Нюра напишет , что больна и иконы для неё единственная надежда , тётя Глаша может сжалиться и уступить . Рите очень хотелось повесить дома две - три иконы .
 Она и место им приготовила : на фоне розоватой стены , рядом с большой репродукцией Пикассо .
 А то Рита чувствовала себя обездоленной .
 Её подруги уже сумели раздобыться иконами , а Лариса , которая в общем - то малоинтеллигентна , не читала учёных книг , просто ограбила своих деревенских родственников и привезла целую коллекцию -- шесть досок , среди которых была одна безусловно старинная , северного письма .
 Гартвиг определил семнадцатый век , сказал , что вещь музейная , можно взять за неё большие деньги .
 Везучая эта Лариса !
 Всегда ей всё так и плывёт в руки . Нюра написала тётке письмо , отдали Гартвигу , тот вернулся в январе с двумя иконами .
 Одна была никудышная , ширпотреб , другая -- ничего , лет полтораста .
 Рита повесила обе на розовой стене рядом с Пикассо .
 Потом дешёвую , яркую Нюра выпросила для себя : она на самом деле заболела и думала , что икона поможет .
 Но старинная доска продолжала висеть в столовой , и все , кто приходил к нам , изумлялись её черноте и говорили с видом знатоков О , чудесная вещь !" Между тем Нюра заболела всерьёз .
 Я что-то слышал о её болезни и раньше , но толком не знал , чем она больна .
 Нюра была в ведомстве Риты .
 Я знал лишь то , что , когда в доме Нюра или какая-либо другая женщина , ведущая хозяйство , устанавливается покой и можно работать .
 Рита не выносит домашней возни .
 Больше недели одна , без помощницы , не выдерживает .
 До появления Нюры , когда наш обалдуй был милым маленьким карапузом и требовал гуляний , стирки и прочего обихода , эта проблема -- домашней работницы -- была острейшей , даже более острой , чем проблема моих заработков .
 Я ведь долгое время зарабатывал неравномерно , приходилось уезжать надолго в командировки , чтобы подмолотить погуще и облегчить семью , сам - то как-нибудь перебьюсь , но и им без меня проще .
 И до рубля доходили .
 И так бывало , что Кириллу не на что молока купить .
 И всё же помощницы в доме были всегда . Без них Рита просто не справлялась -- работала она тогда далеко , в Останкине , уезжала в половине восьмого , возвращалась поздно но и с помощницами не ладилось .
 Почему-то Рита ссорилась с ними постоянно .
 Иная трех дней не проработает , а Рита уже стонет Не могу её видеть !
 Рассчитай завтра же , умоляю тебя ..." Я , конечно , понимал , что с этими пожилыми неудачницами , тайными злыднями , одинокими и обнищавшими старухами , молодыми дурами , полными пустых надежд -- профессия - то вымирающая ,-- ладить непросто , но выхода не было .
 Я говорил Рите Заткни своё раздражение куда-нибудь подальше !
 Ведь тебе же будет хуже .
 Ты не можешь одна .
 Это уже доказано .
 Поэтому -- прикуси язык ..." Доводы логики не доходили .
 Какие живописные персонажи появлялись у нас в доме !
 Каким странным личностям доверялся наш безответный Кирка !
 Была одна пухлая , пунцоволицая пожилая матрона , которая почему-то твёрдо считала , что я могу оставить Риту ради неё , но только вот она колебалась .
 Была одна одесситка с длинным , усатым лицом , которая всегда лопотала настолько бессвязно , что её не мог понять ни один человек .
 Муж пунцоволицей попал за что-то в тюрьму на десять лет , а все родные одесситки погибли .
 Была одна тишайшая старуха , землисто-серая голубица , которая вдруг среди ночи вошла в комнату , где мы спали с Ритой , и , остановившись в дверях , на нас смотрела : ради этого мига и нанималась .
 Было несколько удивительных скандалисток .
 Мне хотелось напечатать объявление и повесить на дверях Здесь всегда нужна домработница ". Однажды пришла женщина с лицом бледной , стеариновой желтизны , закутанная , как бабка , бессловесная , безулыбчивая , но глаза сияли ясно , голубо .
 Разговаривала едва слышно , двигалась медленно .
 Было Нюре всего тридцать два , но выглядела она лет на сорок пять : в волосах седина , лицо опавшее , зубов нет и почти глухая .
 Про себя говорила горделиво Я вся скрозь гнилая ".
 Здоровье и зубы потеряла во время войны , в голодуху , когда кору ели .
 Работала Нюра не хуже , чем другие , только помедленней , зато молчком , тишком : ничего не слышала и других не раздражала .
 Была она девица , и теперь уж , конечно , без надежды .
 Кто такую убогую да глухню возьмёт ?
 Правда , деньги и у неё водились , кое-что подкопила за восемь лет работы " по домам ", да ещё пенсия ежемесячная как инвалиду , рублей тридцать .
 С этой пенсией приходилось неустанно хитрить , чтобы не потерять её , милую .
 В групкоме домашних работниц , где Рита заключала с Нюрой договор , не должны были знать про пенсию : иначе не позволили бы заключить договор , а без договора Нюре было никак нельзя , потому что теряла временную прописку .
 Прописка же была необходима , ибо Нюра надеялась когда-нибудь ( болтали : через десять лет ) получить право на постоянную жилплощадь в Москве .
 А с другой стороны , в отделе , где дают пенсии , ни за что не должны были знать про то , что Нюра работает в домашних работницах : сразу бы пенсию долой .
 Вот и вертись .
 Но Нюра давно уже знала , что никто за неё не исхитрится и не вырвет нужное ей для жизни -- не было таких людей , все померли , а новых не ожидалось ,-- и она уже сама исхитрялась , помогала себе изо всех сил . Рита считала её хитрой и умеющей жить .
 Но , боже мой , какая уж тут хитрость !
 Давнишний голод , изгрызший молодую жизнь и отнявший сестру , брата и мать , до сих пор сидел в этой женщине непобедимой памятью и тайным страхом .
 Иногда я замечал это во время обеда , когда чересчур медлительно и как бы нехотя протягивалась рука к хлебу , или же , перетирая своим старушечьим ртом мясо , Нюра смотрела не отрываясь на другие куски мяса , лежавшие в общем блюде .
 И что-то в глазах тлело старое , против чего она сама была бессильна .
 Десятка два лет прошло с той голодухи .
 Нюра осталась одна одиннадцати лет , не понимала , как жить , и тут её обманула тётка Шура , жена отцова брата : приехала из соседней деревни в Нюрину избу за тем будто , чтоб сиротку обеспечить , да так и завладела избой и Нюру выставила .
 С этой тёткой и её роднёй Нюра не желала иметь никаких сношений , хотя тётя Шура , бессовестная , мучила её письмами , то просила прислать сахару , то ещё чего-нибудь , и всё жаловалась на жизнь , как трудно корову держать , нанимать косарей .
 Письма с просьбами от тёти Шуры вносили в наш дом волнение :
 Нюра советовалась , как быть ?
 Рита говорила Не смейте ей ничего посылать !
 Как вам не стыдно ?
 Я не буду вас уважать .
 Она -- сволочь , она вас ограбила ".
 Нюра кивала Верно , верно , Маргарита Николаевна , сволочь она , ой , такая женщина нехорошая ".
 Решала ничего не слать и даже не отвечать на письмо .
 Но проходило дня два или три , и Рита замечала , что Нюра что-то зашивает в холстинку Вы что же , собираете посылку тётке Шуре А ну её к лешему Нюра вдруг улыбалась , прикрывая беззубый рот ладонью .-- Я хоть в Москве живу , по улицам гуляю .
 А она чего видит , дура старая ?" Но другую родную тётку , сестру матери -- Глашу , Нюра любила и переписывалась с ней с удовольствием .
 Та была совсем бедная старуха , жившая у чужих людей в прислугах в посёлке Кувшиново .
 Из родной избы её тоже выперли , хотя и не силой , а так сделали , что жить стало невозможно .
 Варвара сделала , невестка , жена сына Петра .
 И только незадолго до того , как Гартвиг повёз ей гостинцы и транзистор , тётя Глаша после семи лет работы в прислугах вернулась по просьбе Варвары из Кувшинова в деревню : второй сын народился , нянчить некому .
 Тётя Глаша , хоть и бедная и обиженная судьбой , никогда ничего у Нюры не просила и , наоборот , сама , как могла , старалась Нюру ободрить .
 Вскоре после того , как Гартвиг отправился в калининские леса , Нюра получила от тётки Глаши письмо , где та просила разрешения называть Нюру дочкой Знаю что живёшь ты адинока и не видеш материнской ласки дорогая доченька ..." Потом были письма с благодарностью за подарки , тревогой из-за Нюриной болезни -- подробности болезни надиктовала Рита -- и с жалобами насчёт икон , которые тётя Глаша никак не решалась оторвать от души .
 Да ещё невестка , Варька , заедала , сын молчал , никакого утешения .
 Куда ж ей без икон ?
 Тётя Глаша уже жалела о том , что перешла от чужих людей в дом к сыну Очень сканадалим мне негде свои тряпки положит куда что положу и всё не так ". Перед Новым годом там случилась беда : сын Петр внезапно умер .
 Письма тёти Глаши , извещавшие об этом , запомнились хорошо , потому что Нюра много раз просила читать их вслух .
 Сама Нюра , хоть и грамотная , с трудом разбирала тёткины каракули .
 Та писала , что сын умер 23-го , а хоронили 26 декабря , ни одного дня не лежал и , конечно , помогла водка .
 Приехал другой сын тёти Глаши , Виктор , они выпили в пивнушке и " в ониво стало плохо сердцем и на вулицы умер на ходу заключение врача что в ниво сколороз ета болезнь очень опасная Нюра вот такие дела невеселый очень жаль так плакала что сама не мечтала что буду жыва ".
 Дальше были проклятия по адресу невестки , которая не захотела , чтобы Виктор и Петр пили водку дома , прогнала их , всегда прогоняла с водкой , и дело кончилось так печально . Эта смерть решила судьбу икон .
 Тётя Глаша не желала , чтобы иконы попали в руки невестки .
 Про себя думала , что скоро умрёт .
 В другом письме писала , как ездила куда-то , где жили лесорубы , нашла Герасима Ивановича и отдала ему две иконы , а себе оставила одну маленькую , Григория Чудотворца .
 После похорон тётя Глаша сразу ушла жить к людям , потому что не могла слышать , как Варвара с первого дня стала толковать про женихов Нюра вот какие дела не очень хорошые просто никак ни магу сама себя в руки взять чтобы не плакать на могилочку хожу каждое воскресенье и так плачу пока кто свалакет с магилы ".
 А злыдня , Варвара , которой сыночек поддался , конечно , и не охнет , на могилочку не ходит и " весёлая как лошадь рьжот ". Зачем всё это застряло в памяти :
 Нюра , навсегда исчезнувшая , её неведомая тётка , какая-то невестка , чья-то смерть ?
 Но ведь всё вместе и ещё много другого , такого же чужого , нанесённого издалёка -- казалось бы , чужого и составляет громадную нелепицу , вроде нескладно сложенного стога сена , мою жизнь .
 Одна сухая травинка цепляется за другую , другая громоздится на третью .
 Всё связано , сцеплено , висит , лежит , трётся , шуршит друг на друге .
 Не приехал бы некий Виктор в гости к брату , тот не выпил бы лишку и не умер , тётя Глаша не отдала бы иконы , Гартвиг их не привез бы , Нюра не стала бы просить старую икону в больницу как раз в тот момент , когда приятели Кирилла взяли его за бока , и не случилось бы всего остального , в результате чего я сижу ночью в саду , так далеко от своего несуществующего дома .
 Наверное , никакая боль в мире не проходит бесследно ни для кого .
 Но дело не в этом .
 Она не должна была уходить с работы тогда , пять лет назад , ибо праздный человек теряет равновесие . Гартвиг приехал с перевязанной рукой : повредил на лесоповале .
 Вид у него был живописный , к тому же вместо маленькой французской бородки он отпустил большую мужицкую бороду и стал похож на разночинца семидесятых годов .
 Я спросил , зачем он занимался этим вздором ?
 Он сказал , что хотел узнать , что за штука лесоповал .
 Много слышал о лесоповале . Тут я заметил -- признаюсь , с ехидцей , что я умею намекая на его перевязанную руку , что он сочетает в себе сразу два образа -- Печорина и Грушницкого , этакий Грушчорин .
 Он серьёзно спросил Печорин и Грушницкий ?
 Это , кажется , из Тургенева ?" Я расхохотался и напомнил ему , что из незабвенного " Героя нашего времени ".
 Он был смущен .
 В тот же день я не без злорадства рассказал об этом позорном случае Рите , она даже не нашлась , что ответить , и только смотрела на меня , улыбаясь , и кивала Вот что значит начитаться всякой дребедени !" Она молчала .
 Когда-то ударялась в амбицию , спорила со мной из-за каждого пустяка , теперь же новый метод -- молчание .
 Но дело совершенно не в этом . Зима была трудной .
 Я плохо зарабатывал , было туго с заказами , и я болел .
 Рафик потерял ко мне интерес , не знаю уж почему .
 За всю зиму я не получил у него ни одного гонорара .
 Я встречал его в клубе в компании мало знакомых мне молодых субъектов , переводчиков новой формации , людей деловых , прытких , умеющих работать с быстротой и размахом .
 Некоторые из них знали по три , четыре языка , но это не меняло их сути .
 Молодые дельцы !
 У них не было прошлого , смутного от не состоявшихся надежд .
 С младых ногтей они приступили к делу .
 И , кроме того , были жилисты , как лошади , с отличным давлением , крепкими зубами .
 Они могли пить водку до утра , разговаривать о футболе часами ( а Рафику только того и надо !) и вообще были мастера на все руки .
 Один раз в издательстве я столкнулся с Рафиком в коридоре , поздоровался с ним , он мне даже не ответил -- прошёл мимо важный , как царь иудейский .
 Когда у человека наступает полоса невезения и он , как говорят , сбивается с панталыку ,-- кому какое дело !
 Вылезай сам . Впрочем , ничего ужасного в моей жизни не происходило .
 То же , что бывало временами у всех ,-- болезни , неудачи , какое-то разжижение духа .
 В такие минуты как раз и нужно то , о чём я говорил ,-- близость близких .
 Рита была занята своей жизнью , Кирилл -- своей .
 Зимнюю сессию он одолел " еле монахом ", с хвостами , затевал разговор об академическом отпуске , даже пошёл без моего ведома в поликлинику , надеясь полнить у врачей справки для отпуска , но там ему намылили шею .
 Он клянчил у меня деньги , я жадничал , он злился , оскорблялся , как взрослый , бросался к матери , но у Риты не очень - то разживёшься , и тогда он тайком просил у Нюры , и она давала .
 Мы долго не знали об этом . Когда узнали случайно , я пришёл в ярость И ты , подонок ,-- кричал я ,-- можешь обирать бедную женщину .
 Только потому , что она к тебе привязана ?" Он с невозмутимостью ответил , что никого не обирает , а лишь занимает деньги , отдаёт их в срок и даже с процентами : на каждые десять рублей по плитке шоколада .
 Это поразило меня совершенно .
 Откуда берутся деньги , чтобы отдавать долги ?
 Оказывается , он уже больше года -- с тех пор как участвует в качестве гитариста в битл-группе " Титаны зарабатывает деньги , и не такие уж маленькие , за выступления на школьных балах , вечеринках и свадьбах .
 Мне - то казалось , что это делалось ради искусства и новых знакомств с девочками . ан нет !
 Сколько же он заработал , хотелось бы знать ?
 Он добросовестно подсчитывал , морща свой чистый девический лобик .
 Двести двадцать примерно .
 От весны до начала зимы . " И ты имел наглость просить у меня какие-то рубли и трёшницы ?
 Что ж , доходишь и до рубля .
 Деньги разлетаются быстро , сам должен знать .
 Мокасины , брюки с поясом -- вот уже сотня .
 А синий пиджак с алюминиевыми пуговицами ?
 А в Ленинград ездил в ноябре -- неужели на ту тридцатку , что дала мама ?
 Я строжайше запретил занимать у Нюры ".
 Сказал , что это почти то же , что быть " альфонсом ", эксплуатировать женскую любовь .
 Он сконфузился , но попросил у меня пятьдесят рублей до февраля , когда с ними обещал расплатиться какой-то заводской клуб .
 Свободных денег не было .
 Я дал ему пять рублей . Ах , боже мой , не надо искать сложных причин !
 Всё натянулось и треснуло оттого , что внезапно напрягся быт .
 Современный брак -- нежнейшая организация .
 Идея лёгкой разлуки -- попробовать всё сначала , пока ещё не поздно ,-- постоянно витает в воздухе , как давняя мечта совершить , например , кругосветное путешествие или проплыть однажды на теплоходе " Победа " из Одессы в Батуми .
 За двадцать лет , что я прожил с Ритой , не было , наверное , ни одной недели , чтобы я так или иначе не касался мыслями этой темы .
 Не всегда прорезывалось на поверхность , но где-то внутри , как догадка и тайное утешение , существовало всегда .
 Когда сидишь в битком набитом театре в духоте , приятно сознавать , что над одной из дверей , прикрытых зелёной портьерой , горят буквы Запасный выход ".
 В любую минуту можешь встать с кресла и направиться к этим буквам .
 И выйти на улицу , на воздух , и , пользуясь тем , что вечер лишь начинается , отправиться куда угодно -- в ресторан , к приятелю .
 Но мы очень редко выходим из зала раньше времени .
 Только когда пьеса уж чересчур ужасна или духота смертельно невыносима .
 Билеты куплены , и , кроме того ,-- неохота подниматься с места и идти по рядам , переступая через чьи-то ноги , под осуждающими взглядами зала .
 Но сознание возможности в любую минуту -- отрадно , и оно должно быть , чтобы легче дышалось .
 Говорят , в каждом человеке , даже совершенно здоровом , сидит бацилла туберкулёза , но нужны особые условия , чтобы бацилла дала рост и процесс начался .
 Идея разлуки сидит потаенно в каждом , как дремлющая бацилла .
 Не надо спорить , это истина .
 Загляните в себя . Нет , история с Нюрой не могла быть причиной , она была лишь последней простудой , которая ввергла меня в болезнь , в пожар .
 Однажды пришла женщина , сказала , что хочет видеть Анну Федосеевну -- Нюру ,-- запёрлась с нею на кухне , долго о чём-то говорили , потом женщина вышла к Рите и сказала , что забирает Нюру на месяц в больницу , в психиатрическую .
 Ничего страшного , особый вид шизофрении .
 Оказывается , Нюра давно уже на учёте , а мы не знали . Без Нюры стало худо .
 Все трое мы люди безалаберные , обедали как попало , квартира пришла в запустение .
 Рита то и дело ложилась с грелкой или с компрессом и говорила , что -- всё , выдохлась окончательно .
 Но без Нюры было худо ещё вот почему : эта бессловесная , глухая женщина непонятным образом умела нас мирить .
 Придёт , сядет , скажет что-нибудь пустяковое , но не без смысла , и -- раздражение улетучится , обида пройдёт .
 Была в ней преданность , и это истинное чувство , ничем не разбавленное , действовало , наверно , так сильно .
 Как-то мы с Ритой здорово поссорились , я грозил , что уйду , брошу всех ко всем чертям -- было давно , когда ещё страсти кипели и всё принималось близко к сердцу ,-- потом примирились , забылось , прошло , и вдруг вижу :
 Нюра на кухне плачет .
 В чём дело Маргарита Николаевна сказала , что вы нас покинете .
 Как же она жить будет А как все , милая Нюра .
 Работать пойдёт .
 Она женщина вполне здоровая , здоровей вас ".
 Нюра , закусив губы , качала головой и , не слыша моих слов , шептала Я себе место найду , не пропаду , а Маргарите Николаевне как же ?" Иногда вечерами Нюра приходила в комнату , садилась в угол и глядела на Риту : как та что-нибудь шьёт , читает или пишет .
 Просто глядела и улыбалась молча .
 Года три назад , когда с деньгами было особенно туго , да и Кирилл подрос , решили с Нюрой расстаться .
 Ну , что делать ; из месяца в месяц задалживаем зарплату !
 Нюра выслушала спокойно , но вечером опять видел , как тихонько плачет на кухне , сидя на своей раскладушке .
 А на другой день сказала , что готова работать у нас бесплатно до той поры , когда появятся деньги .
 И вот ушло это существо , которое так странно цементировало дом .
 Ведь все мы расползались в разные стороны , каждый в свою комнату , к своим делам и тайнам , своему молчанию , и только она была подлинным домом , хранительницей плиты , очага . Но и у неё не было никого , кроме нас .
 И для неё наша разрозненная троица была единственным человечьим теплом , к которому она тянулась и потерять которое страшилась . Нюра писала из больницы письма Дарагая Маргарита Николаевна с чистосердечным приветом к вам ..." В палате было четырнадцать человек .
 Нюре всё нравилось : доктора , сёстры , еда , её кровать , третья от окна , и окно с видом на набережную .
 Иногда по её просьбе звонила из больницы сестра -- Нюра в телефон ничего не слышала -- и задавала вопросы : что у нас нового , как себя чувствует Маргарита Николаевна , приносили ли бельё из прачечной ?
 Зачем-то ей было нужно .
 То тепло , от которого она не могла отстать Аннушка спрашивает , не забыли ли оттаять холодильник ?" Рита жалела Нюру .
 Раза три ездила к ней в больницу , возила фрукты .
 Врачи сказали , что болезнь у Нюры с трудом излечимая , но прогрессировать не будет и для окружающих неопасная .
 Сказали , что Нюра вполне может делать нетяжелую домашнюю работу , может вязать , шить и клеить , например , ёлочные игрушки из бумаги .
 Нюра попросила Риту , чтоб та прислала в больницу старую икону , и Рита , хотя и расстроилась , поручила Кириллу отвезти .
 Пожалуй , это был подвиг .
 Никто не ожидал .
 Сначала были муки жадности и колебания совести , но потом Рита стала гордиться и рассказывать всем знакомым , что отдала больной домработнице лучшую вещь , украшение дома : безумно жаль , но что делать .
 Там , в обители страдания , она нужнее , чем на розовой стене рядом с Пикассо .
 И -- надо делать добро , а не только читать о нём в умных книжках .
 При этом как-то забывалось , что драгоценность принадлежит Нюре . Гартвиг был возмущен Как можно отдавать музейную вещь ?
 Надо было отдать ту , палехскую , какая ей разница ?" Но Нюра требовала именно старую икону . Суть выяснилась после , а тогда мы лишь удивлялись настойчивости , с какой она просила -- скорее , скорее чтоб ей прислали икону , точно редкое лекарство , от которого зависело выздоровление . В начале марта позвонила врач из больницы , некая Радда Юльевна , и сказала , что может нас обрадовать :
 Аннушке стало лучше и к женскому празднику её выпишут .
 Только вот -- куда ?
 Свободно ли у нас место ?
 Никого не взяли ?
 Мы никого не взяли .
 Рита обрадованно кричала в трубку Конечно , что вы , как же можно !
 Ждём не дождёмся !" Радда Юльевна обещала о точной дате выписки сообщить позднее , числа пятого .
 Но позвонила на другой день .
 Тем временем Рита слегка опомнилась и сообразила : разве её жизнь станет легче , если в доме появится больной или полубольной человек ?
 Ну , хорошо , нетяжелая домашняя работа , понемногу готовка , магазины , но ведь , как ни крути , она психически неполноценна , могут быть обострения , в любой день снова больница ...
 Тут мы все призадумались .
 Рита советовалась с Ларисой .
 Та сказала : обождать , не пороть горячки .
 Пусть вылечат как следует и дадут гарантию .
 А то они рады выписывать , лишь бы с рук сбыть .
 И когда Радда Юльевна позвонила второй раз , Рита ей высказала -- по глупости , откровенно -- некоторые свои сомнения и насчёт гарантии тоже , что Радду Юльевну крайне раздражило .
 Она сказала , что не ожидала таких разговоров , что всё это её изумляет , и когда Рита , продолжая гнуть свою линию глупейшей откровенности -- она бывала иногда ужасно недальновидна и неуклюжа сказала , что боится за себя , за то , что не хватит пороха ухаживать за больной и что ей бы самой хотелось , чтобы за нею кто-нибудь поухаживал , Радда Юльевна грубо прервала её и попросила к телефону меня . Я услышал резкий голос , привыкший распоряжаться младшим медперсоналом Вы как будто человек интеллигентного труда , не так ли ?
 Переводите литературу ?
 Как же вы допускаете , чтобы ваша жена говорила , простите меня , такую чушь ?
 Мы не часовая мастерская и не даём никаких гарантий .
 Аннушка совершенно одинока .
 Это вопрос вашей совести , вашего человеколюбия .
 По рассказам Аннушки я представляла вас совсем другими людьми , не такими , простите меня , расчётливыми и чёрствыми Позвольте возразил я .-- Вы не знаете ни меня , ни моей жены и на основании пятиминутного телефонного разговора ..." Радда Юльевна пресекла и меня Извините , мне некогда вести душеспасительные беседы .
 Вы подумайте как следует и позвоните мне не позже завтрашнего вечера .
 Я должна знать до субботы ". Трубка брякнула .
 Мы принялись обсуждать возникшую проблему , спорить , и , как всегда , раздражаться , и винить друг друга .
 Я говорил Рите , что она неправильно разговаривала с врачихой и всё испортила , восстановив её против нас .
 Рита же обвиняла меня в том , что я , по своему обыкновению , боюсь показаться плохим в глазах людей , веду себя трусливо , в результате чего плохой оказывается она .
 Кирилл спросил Она что же , будет с нами всегда ?" Я сказал , что не всегда , наверное , но длительное время .
 Мы берём на себя ответственность Ну не-ет сказал Кирилл , помолчав .-- Всё-таки она нам не родственница , правда же ?" Мы все думали одинаково , но Кирилл обнаружил себя честно , а мы с Ритой ещё вертелись и прятались за слова , обвиняя друг друга во всех смертных грехах и не замечая за собой главного .
 Рита говорила Что вы за люди ?
 Как можно называть Нюру чужим человеком , если она прожила в нашем доме десять лет !
 Ведь она любит тебя , как сына , она тебя вынянчила , здоровенного дяденьку , а ты говоришь : она нам не родственница .
 Да она мне ближе любой родственницы , если хотите знать Тогда в чём дело ?
 Возьми её в дом Конечно , мамочка !
 Возьми , возьми .
 Ухаживай за ней , вари ей кашку , покупай молочко ".
 Рита говорила , что мы злостные бездельники , не помогаем ей , она с ног сбилась , и теперь ещё мы хотим навьючить на неё больную домработницу .
 Я же твердил одно Позволь , пожалуйста , а где любовь к ближнему ?
 Для чего ты читала книжки о божественном ?
 Вот тебе ниспослано испытание , нужна твоя жертва -- где она ?
 А ?
 В кусты ?
 Сразу стали атеистами ?
 И всё это -- поповские выдумки Если б у меня были другой муж и другой сын , я бы взяла эту женщину не задумываясь ".
 Да , да .
 Конечно .
 При этом уже всё было решено , она уже отделила от себя Нюру , назвала её этой женщиной .
 Я говорил А если бы у меня была другая жена , такого вопроса вообще не стояло бы .
 Да боже мой , сколько в простых семьях таких случаев , когда ..." Ни в четверг , ни в пятницу мы Радде Юльевне не позвонили .
 Не позвонил ни я , ни Рита .
 Мы не сговаривались .
 Каждый думал , что позвонил другой , имел основания так думать , но нарочно не спрашивал об этом , как бы перекладывая в случае чего вину на другого .
 У Риты , как обычно в критические минуты разыгралась " печень , целый день она лежала с грелкой и с преувеличенным страхом говорила только о своей болезни и лекарствах .
 У меня тоже что-то болело .
 Кажется , сердце .
 И я , лежа в кабинете на диване и глотая то валидол , то валокардин , думал о том , что у нас есть некоторое оправдание : мы люди больные .
 Себя я считал менее виновным , ибо я болен серьёзней .
 Нельзя же сравнивать холецистит и болезнь сердца .
 С холециститом живут всю жизнь , а от сердца умирают в молодом возрасте .
 Так что во всём этом предательстве -- да , именно , небольшом , но явном предательстве , и не надо хитрить -- Ритина доля вины побольше моей .
 И вообще она ближе к ней , чем я .
 Я -- что ?
 Я видел Нюру лишь по утрам , когда убирался кабинет , и не чаял , чтобы она поскорее исчезла со своими тряпками и пылесосом , и днём , за обедом .
 Очень редко с ней разговаривал .
 Да и разговаривать с глухой было трудно .
 А Рита -- другое дело . Поздно вечером Рита вдруг пришла в кабинет -- в халате , нечёсаная , с мятым , серым лицом , какое у неё бывало , когда мучила печень ,-- села на край дивана и смотрела на меня .
 Я видел , что ей худо .
 То ли она пришла мириться , то ли на что-то жаловаться , а может быть , её грызла совесть .
 Но мне тоже было худо .
 Я молчал и смотрел на неё Знаешь , что я вспомнила сказала она .-- Как мы жили в Подлескове .
 Кирке было лет семь .
 Избу нашу вспомнила .
 Верандочка такая маленькая , деревенская , и всегда куры залетали -- помнишь ?..
 Нюра была молодая , только пришла к нам ...
 А я в то лето уезжала в командировку на Север ..." Я кивал .
 Тоже вспомнил то лето .
 Были ещё живы отец Риты и моя мать .
 Рита писала нам письма с Севера .
 Мы все так ждали её , и маленький Кирка ждал .
 Лето было наполнено ожиданием .
 И вот она приехала в августе , привезла белого щенка , лайку -- потом он душил кур у хозяйки и шкуру полярного медведя , кто-то подарил в Мурманске .
 Я терзался догадками : кто подарил , за что ?
 Шкура была невыделанная , скоро истлела , и её выбросили года два назад .
 Больше такого августа , как тот , не было .
 Маленькая речонка Соня , дубовые леса с грибами .
 Помню : ходили однажды далеко , километров за десять , в село Городок , где была колокольня восемнадцатого века . " А помнишь ,-- сказала Рита ,-- как в сентябре я заболела ?
 Думали , аппендицит , а оказалось , нужен срочный аборт .
 Повезли в районную больницу , была какая-то ужасная грязь , дожди , машина не могла подъехать , и ты с каким-то мужиком тащил меня на руках ".
 Я помнил и это Нюра оставалась с Киркой одна целую неделю ,-- сказала Рита .-- А ведь он тогда тоже чем-то болел ". Потом она сказала Мне кажется , с Нюрой уйдёт от нас что-то навсегда .
 Как ты думаешь ?" Я сказал Да ".
 Видел , что у неё глаза на мокром месте , но mw =' mw : shift ' она не хотела этого показывать и ушла . На другой день вдруг явилась Нюра .
 Днём .
 Мы садились обедать .
 Сказала , что отпустили на два часа ; взять вещи .
 Размотала свой всегдашний платок , сняла пальто , валенки с галошами , сунула ноги в шлёпанцы и села с нами обедать как ни в чём не бывало .
 На её тусклом лице было написано громадное удовольствие .
 И она всё время улыбалась , глядя на Риту .
 Опять я увидел , как медленно тянется рука к хлебнице и как в бледно-голубых глазах сияет ясное , давнее -- любовь , голод , война , надежды , всё вместе .
 Она очень жалела Риту Ой , Маргарита Николаевна , да как же вы без помощницы ?" Рита говорила , что очень трудно Конечно ,-- сказала Нюра .-- Вам человек нужен ".
 И то , что она назвала кого-то неведомого , кто займёт её место , так спокойно и равнодушно " человек ", значило , что она смирилась и ни о чём говорить не нужно .
 Рассказывала про больницу , про то , что обещают какую-то ещё лучшую больницу , за городом , там кругом лес и можно ходить на станцию , где есть ларьки и кое-что продают .
 После обеда Нюра помыла посуду , и потом ещё Рита попросила её вынести мусорное ведро .
 Вот это ведро меня почему-то добило .
 У нас в доме нет мусоропровода , ведро выносим во двор , где стоят большие баки для мусора .
 Ежедневная проблема .
 Иногда мне вручался мусор , аккуратно упакованный в газетный свёрток .
 Словом , чепуха .
 Не знаю , что на меня наскочило .
 Когда мы попрощались с Нюрой , она ушла -- сначала за такси , вернулась с шофёром , который потащил два узла и чемодан , Нюра была порядочная барахольщица -- и мы остались одни , я вдруг стал орать И у тебя хватило совести посылать её напоследок ?
 Урвать хоть что-то ?
 Хоть ведро , да Какое ведро спросила Рита и заплакала . Меня охватила жгучая боль -- так было впервые , я не понимал , болит ли сердце или сразило чувство стыда , какое-то отчаянье ,-- я ушёл в кабинет и заперся .
 Я слышал свой крик и видел лицо Риты , побелевшее от испуга .
 Прошло два или три часа .
 В квартире стояла могильная тишина .
 Наконец , часов в шесть вечера , Кирилл постучал в дверь кабинета и сказал голосом тюремного надзирателя Иди пить чай !" Я понял , что прощен , что дело не в ведре , не в моём срыве и крике , а в том , что когда совершается предательство -- даже маленькое ,-- всегда потом бывает тошно .
 На другой день по просьбе Риты были куплены в киоске " Мосгорсправка " десять бланков объявлений , и я сел писать своим красивым , чертёжным почерком , как я умею В семью из трех человек -- муж , жена и сын - студент -- очень нужна ..." Вскоре всё это померкло и забылось .
 Точно помню :
 15 марта .
 В середине дня звонок телефона .
 Высокий , быстрый и , как мне показалось , малопочтительный мужской голос просит меня , Геннадия Сергеевича , и затем представляется : следователь Имярек .
 Не могу ли я прибыть завтра по такому-то адресу для разговора ?
 Могу .
 Свободен ли я часов этак , что ли , ну , скажем , в половине одиннадцатого ?
 Вполне .
 Значит , договорились .
 До завтра .
 Ориентир : рядом с магазином " Синтетика ".
 Всё длилось не дольше двадцати секунд .
 В некотором обалдении кладу трубку и начинаю бешено соображать : что сей сон значит ?
 Никакого криминала я за собою не знаю .
 И всё же прохватывает лёгкая паника .
 Ну , может , и не паника , но какой-то невыносимо тревожный зуд .
 Главное , непонятно , что это может быть .
 Рядом с магазином " Синтетика ".
 А быть может абсолютно всё !
 Никто ведь не застрахован ни от чего . Мне не приходилось раньше иметь дело со следователями .
 Рите ничего не говорю .
 Зачем испытывать ещё добавочную Ритину панику ?
 Но самое тяжкое то , что нужно ждать почти сутки .
 Почему я не догадался назначить встречу не на завтра , а на сегодня ?
 Пожалуйста , я готов .
 Сейчас выезжаю .
 Нет , завтра я занят , только сегодня , сейчас же .
 Всё равно никакая работа не прёт в голову .
 И почему , например , не спросить было : по какому вопросу ?
 Совершенно спокойно мог спросить .
 Он бы мне ответил , и я бы не мучился целые сутки .
 Впрочем , он мог бы и не ответить .
 А если бы он не ответил , я бы мучился в десять раз больше .
 Они делают так специально , чтобы вызываемые больше волновались .
 Чтобы пришли уж тёпленькие , всё бы у них внутри тряслось и дрожало , ударишь пальцем -- развалятся .
 Или , как говорят : расколются .
 Но , убей меня бог , если б я знал , в чём мне надо колоться !
 Ах , магазин " Синтетика знаю , где это .
 Что-то однажды покупал . Вечером должны были идти в гости к Володе , моему кузену , который получил квартиру на Живописной улице в районе Хорошево-Мневники и целый месяц упорно зазывал нас на новоселье , мы под разными предлогами отказывались -- скучнейшая компания , и в принудительном порядке просмотр любительских фильмов самого Володи , его жены Ляли , энтузиастов туризма ,-- но настал день , когда отступать некуда , визит неотвратим , иначе кровная обида на десятилетия .
 Купили в ГУМе два немецких бра , бутылку шампанского , нагрузили на Кирилла , поехали . Всё это время , хотя я двигался , отвечал на вопросы , сам что-то спрашивал , ходил по магазинам , покупал билеты в метро , я думал неотрывно о том , что будет со мной завтра , и чем больше ветвились мои мысли , тем страшнее становилось : я убеждался , что есть неисчерпаемое количество поводов , по которым я мог быть привлечен к допросу следователем .
 Стоит только захотеть .
 Боже мой , за мной числились , кажется , все виды нарушений Уголовного кодекса ! Я мог быть привлечен к суду за взятки , и только потому , что не раз ходил с Рафиком на бега и угощал его там в ресторане .
 Впрочем , были случаи , когда и он угощал меня .
 Я мог обвиняться в скупке краденого : иногда приобретал у рабочих нашего ЖЭКа за цену почти государственную всякую хурду-мурду , вроде стекла , провода , выключателей , листового железа .
 А спекуляция заграничными товарами ?
 Когда в последний раз я привез Рите кофточки из Австрии и они оказались велики , Рита продала их Ларисе , а та , подлинная спекулянтка , могла сплавить подальше и подороже .
 И где-нибудь попалась .
 Превосходно : очная ставка с Ларисой в кабинете следователя Это ваши кофточки Собственно Где вы их приобрели ?
 Почему не сдали в комиссионный магазин ?" А кража ?
 Однажды за границей я украл в отеле отличную пепельницу с видом городской ратуши и надписью по-латыни Beati Possidentes ".
 Она и сейчас украшает мой письменный стол .
 Как-то случилось украсть в библиотеке дома отдыха том энциклопедии : он был крайне нужен для работы , а я уезжал .
 Правда , когда я приехал в дом отдыха в следующий раз , через полтора года , я привез этот том и незаметно поставил на полку .
 Вот , пожалуй , только с убийством ...
 Впрочем , было и убийство .
 Трагическая история шесть лет назад , когда я возвращался из Риги на машине Арутюняна , его жена сидела за рулём , и мы сбили на Минском шоссе старика .
 Бедняга был пьян вдребезину .
 Он умер через два часа в больнице .
 По закону отвечала жена Арутюняна .
 Её сумели спасти , она получила год условно , но ведь и я был виновен -- я очень спешил в Москву , так же , как она .
 Да мало ли ... В таком настроении я шёл на бессмысленное новоселье .
 Рита делит всех родственников и друзей на " своих " и " моих ".
 К " своим " относится не то что любовно , но -- пристрастно , к моим же равнодушна и одновременно проявляет немалую зоркость в оценках .
 Володю и Лялю она назвала как-то " джентльменами удачи ".
 Подмечено ловко ; тут и глупая тяга к путешествиям , и недостаточная интеллигентность , и поистине пиратская страсть к накопительству .
 Володя -- заводской инженер , Ляля трудится в проектной организации , доходы не бог весть -- и , однако , постоянные обновки , всегда есть деньги и даже можно занять на короткий срок , но лучше не нужно .
 Чудеса экономии !
 То , что нашей семье ( бывшей , бывшей семье !) неведомо .
 Рита однажды зло заметила , что склонность Володи и Ляли проводить отпуск в пеших походах -- тоже от скопидомства .
 Дешевле , чем по путёвкам к морю . Володя и Ляля относились к нам как будто дружески , но с какой-то внутренней насторожённостью .
 Почему-то считали нас дельцами .
 Главным дельцом был , конечно , я .
 Им казалось , что я гребу деньги лопатой .
 Когда Рита по простоте жаловалась на отсутствие денег , они смеялись Ах , нету денежек ?
 А если снять со срочного вклада ?" И , конечно , наша квартира , шестьдесят два метра жилой площади , не считая кладовки , сразила их когда-то насмерть .
 В общем , родственники как родственники .
 Зная их , я понимал , что упорное зазыванье на новоселье должно иметь подоплёку .
 Что-то им нужно .
 Через час сидения за столом с яствами из близлежащего ресторана " Орел " это " что-то " чётко нарисовалось . Володина дочка Вероника кончает школу .
 Надо думать о поступлении .
 И представьте -- как раз туда , куда поступил Кирилл .
 У Кирилла был , кажется , какой-то замечательный репетитор , со связями , очень помог -- немецкая фамилия , им говорили Гартвиг выпалил Кирилл .
 Нельзя ли его как-нибудь приспособить , так сказать Конечно ,-- сказала Рита ,-- почему же нельзя ?
 Но , мне думается , сейчас он уехал .
 Он всё время в разъездах ".
 Было малоприятно слышать про Гартвига , что он со связями и что он помог .
 Хотя это так .
 Но мы никому не рассказывали .
 Как выяснилось , они услышали про него от одной приятельницы Ларисы , которая знакома с какой-то сослуживицей Ляли .
 Всё пошло от этого трепла , от Ларисы .
 Я сказал , что Гартвиг , по-моему , сейчас не берёт учеников , он очень занят в институте .
 Это было правдой -- Гартвиг сам говорил ,-- но Володя и Ляля решили , разумеется , что мы не хотим давать им Гартвига .
 Впрочем , и это было правдой . Я не желал давать его потому , что меня пронзило страшное подозрение : а вдруг Гартвиг со своим приятелем , секретарём приёмной комиссии , тем самым , что приезжал в Снегири , попались на какой-нибудь махинации с приёмными делами ?
 Хозяин дачи в Снегирях мне почти не знаком .
 Он из Ритиных друзей .
 Господи , какая опасность !
 Я ведь ничего не знаю .
 Всё делалось помимо меня .
 Но Гартвиг с его цинизмом способен на что угодно . У Риты были , кажется , свои причины не слишком большого желания давать Гартвига Володе и Ляле . Они угадали правильно .
 И с тем большей настойчивостью и чисто туристическим упорством стали тут же , за столом , выбивать из нас Гартвига .
 Они требовали , чтоб мы позвонили и выяснили , здесь он или уехал .
 И , если не уехал , можно ли возлагать на него надежды .
 Рита сказала , что не помнит телефона .
 Я тщетно старался вспомнить , но я - то никогда и не знал наизусть , а Рита знала Телефон Геры вскрикнул наш обалдуй .-- А я помню !" Пришлось звонить .
 Эсфирь сказала , что Гартвиг на концерте в консерватории .
 Они требовали , чтоб я звонил завтра утром .
 Я обещал .
 Да , да , завтра утром . Когда я думал о завтрашнем утре -- в половине десятого надо выйти из дома у меня будто что-то вжималось в низ живота и ноги слабели .
 Догадка насчёт Гартвига обуревала меня с панической силой .
 Теперь я был почти убежден в том , что Гартвиг и следователь чем-то связаны .
 Недаром Гартвиг сгинул в последние дни , не звонил , не показывался .
 И ни с одним человеком я не мог посоветоваться !
 Володя и Ляля , повеселевшие оттого , что Гартвиг в Москве -- им казалось , что дело уже слажено вытащили белую тряпку , киноаппарат , и мука началась .
 Я ничего не понимал , что там происходит .
 То ли там была тайга , то ли Крым .
 Какие-то люди куда-то шли , что-то ели ложками из большого котла .
 Была новинка : изображение сопровождалось дикторским текстом , который самим авторам казался верхом остроумия , и они то и дело , не в силах сдержаться , прыскали со смеху .
 Вот Ляля щеголяла голым животом и какими-то немыслимыми бриджами , и голос Володи произносил Людмила Александровна потрясала общество туалетами от Диора " или что-нибудь в таком духе .
 Рита вздыхала , но Кириллу нравилось , и он хохотал .
 Вдруг Рита сказала Между прочим , дорогие друзья , хотя Герасим Иванович отличный преподаватель , но прежде всего Кирка помог себе сам .
 Он занимался как проклятый .
 Совершенно как проклятый ". Володя и Ляля дружно сказали Конечно !
 А как же иначе ?" Я тоже решил вставить слово Так что не думайте , что Гартвиг -- это решение проблемы .
 И никаких особых связей у него нет А не особые ?"-- лукаво спросила Ляля .
 Как раз в этот момент на экране показалась Ляля в купальнике , по колени в воде , делавшая танцевальные жесты руками .
 У неё были странные ноги : не круглые сверху , а какие-то плоские и широкие .
 В купальнике это выглядело не блестяще .
 Донёсся голос Володи при переходе вброд танец умирающего лебедя Да нету у него никаких связей сказал я , вдруг озлобившись .-- Ерунда там , а не связи !" Когда вышли на улицу , Рита сказала Молодцы твои родственники .
 Так и впились клешнями , вынь да положь им Гартвига ".
 Не было сил возражать .
 Можно было ответить Это уж по твоей части , что касается Гартвига ", но Кирилл был рядом и мысли мои гнуло в другую сторону .
 Ведь я знал то , чего не знала она .
 Я вдруг подумал о ней с жалостью .
 И о сыне подумал с жалостью .
 Кирилл внезапно свистнул по-бандитски и заорал во всё горло Эй , шеф , вертай сюда !" Сели в такси , и я подумал , что неплохо всё-таки иметь взрослого сына . Ночью почти не спал .
 Задремал часов в пять и вскочил в восемь .
 Всю ночь буравило одно слово синтетика ". Молодой человек без пиджака , в белой льняной рубашке и с галстуком , на котором изображались пять олимпийских колец , спросил Это ваша икона ?" Я увидел старую икону тёти Глаши , недавно висевшую рядом с Пикассо Да !
 То есть , собственно ..." Я объяснил .
 Икона изъята у крупного фарцовщика , против которого сейчас возбуждено дело .
 А фарцовщик купил икону за сто двадцать рублей у Кирилла .
 Пока ещё не ясно : будет ли Кирилл привлечен к суду , покажет ход следствия , но дело непременно получит огласку , и в первую очередь в комсомольской организации института .
 Затем я ответил на несколько вопросов насчёт Кирилла , Нюры , происхождения иконы и какого-то малоизвестного мне Кириллова приятеля из группы " Титаны " по имени Ромик .
 Я подтвердил , что ничего не знал о продаже иконы и вообще всё это для меня полная неожиданность .
 Я считал , что икона находится в больнице у Титовой А . Ф . Был составлен протокол допроса , я подписал его , направился к выходу и уже возле дверей спросил А моего сына вы когда вызовете ?" И следователь меня огорошил Он уже давал показания .
 Понадобится , вызовем ещё ".
 Значит , вчера , когда он так хохотал в гостях ...
 В первую секунду , поняв , из-за чего меня вызывали , я испытал мгновенное облегчение .
 Не я , не я !
 Кирилл , конечно , тоже " я ", какая-то часть " я ", но ещё небольшая , незрелая часть , не так уж страшно , рана не смертельна .
 Однако облегчение было действительно мгновенным : оно длилось одно мгновение .
 Когда же картина раскрылась -- а это произошло там же , за столом следователя , озарилось всё за секунду , и не следователь подсказал , а я сам вдруг увидел , дорисовал ,-- когда я понял , как Кирилл всё устроил , уговорил бедную дуру , обманул нас , скрывал , лицемерил , меня схватило и стало душить чувство , ещё более непереносимое , чем страх .
 Это было чувство ужасающего стыда .
 Потому что всё-таки -- я !
 Я , я и никто другой !
 Не Кирилл , а я сидел перед столом следователя , и молодой человек задавал мне вопросы , глядя с холодноватой и тайной брезгливостью .
 О , я это отлично чувствовал !
 И если бы не я , целиком я со всеми моими потрохами , а какая-то часть меня , какой-то Кирилл сидел перед столом следователя , я бы никогда не почувствовал той брезгливости , не испытал бы того стыда и боли . На улице я , как больной , думал вслух .
 Ну и прекрасно .
 Ну и замечательно .
 Подонок , ничтожество , дождался ?
 Не-ет , пускай будет суд , пускай тебя вытащат , скотину .
 Не мог воспитать единственного сына , жалкое существо , старый идиот ...
 Бежал домой , чтобы что-то сказать , спросить -- что ?
 О чём спрашивать , что говорить ?
 Рита была дома , Кирилл ещё не вернулся .
 Рита всё знала .
 Он ей сказал .
 А мне что же -- узнавать через прокуратуру о том , что происходит в собственном доме ?
 Может , я уже не член семьи ?
 Тогда скажите об этом .
 Поставьте в известность .
 Я соберу чемодан и уеду . Рита очень спокойно Да , мы решили тебе не говорить .
 Ты начнёшь буйствовать , волноваться ...
 А тут надо не кричать , не ругаться , а думать -- как и что ...
 Он поступил отвратительно , всё верно , но надо выручать .
 Просить Меченова , Рафика , Геру , кого угодно , потому что парня выкинут из института .
 Сначала спасать , потом -- судить ".
 Нет !
 Нет !
 Сначала судить !
 А спасается пускай сам !
 Она мне что-то протягивала Успокойся , потом поговорим .
 Прими элениум ".
 И я заметил в её взгляде ту же холодноватую , почти казённую брезгливость , что и у следователя .
 Она ушла в свою комнату .
 Я заперся в кабинете . Наконец через несколько часов пришёл Кирилл .
 Я тут же позвал его .
 Он зашёл с сигаретой , сел на диван и , нагло улыбаясь , уставился на меня .
 Прежде всего я вырвал у него изо рта сигарету и выбросил её в форточку Это что должно означать спросил он Должно означать , что сегодня я был Знаю !
 У Василия Васильевича Какого Василия Васильевича Ну , следователя , Катеринкина Откуда ты знаешь Я же у него свой человек .
 Четыре раза вызывали Да спросил я грозно .-- Четыре раза ?" На самом деле мой запас иссяк , и я сказал -- ничего не получалось иначе -- постыдным , укоризненным голосом Ну , ты понимаешь хоть , что ты негодяй ?
 А Конечно , папа .
 Чего же не понимать ?
 Понимаю ".
 Он склонил голову удручённо и легко .
 Я видел , что дураченье меня продолжается .
 Вдруг он вскочил с места , подбежал к столу , где лежал маленький транзистор , и включил его .
 Диктор что-то тараторил .
 Лицо Кирилла озарилось радостью , он хлопнул в ладоши и прошептал Ура , ура !" Я подошёл , вырвал из его рук транзистор и выключил его Вот что , говорю с тобой последний раз и совершенно серьёзно .
 Выкручивайся сам !
 Понял Ладно , папа ,-- сказал он .-- Вас понял .
 Ты только не волнуйся ".
 Я возмутился , и одновременно мне стало дико смешно Да не я должен волноваться , а ты , ты !
 Ты должен волноваться !..
 Глупый тип Я понимаю , папа .
 Я и волнуюсь .
 Но ты не должен волноваться .
 Всё будет нормально , не думай ни о чём .
 Принести тебе воды Пошёл от меня прочь закричал я .
 Он выскочил из кабинета прыжками волейболиста .
 А я остался лежать на диване .
 Как жалкий , раздавленный таракан .
 И это было окончательным доказательством того , что там , перед столом следователя , сидел я , а не он . Потом я действовал : выхода не было .
 У шахматистов это называется " цугцванг ".
 Все ходы вынужденные .
 Над дураком нависло исключение .
 Я бросился к Рафику и через него -- к Меченову .
 Оказалось У вашего любезного сына слишком много прегрешений .
 Он до сих пор не сдал зачёта по физкультуре .
 В первом семестре пропущено двадцать два академических часа без уважительных причин ".
 Пришлось обращаться к Гартвигу , приятель которого , бывший секретарём приёмной комиссии , стал шишкой в ректорате , Рита почему-то не хотела звонить Гартвигу .
 А со мной Гартвиг был очень холоден и сказал , что с приятелем поговорит , но за успех не ручается : потому будто бы , что его , гартвиговский , кредит в том доме пошатнулся .
 Я не стал выяснять , в чём дело .
 Кто-то мне сказал , что у Гартвига неприятности в институте и ему вроде бы даже грозит увольнение .
 Ну , следовало ждать .
 Я нисколько не удивился .
 Но всё же Гартвиг , по-видимому , позвонил , и содействие его приятеля помогло :
 Кирилл остался .
 По комсомольской линии он получил строгий выговор с предупреждением .
 Я заставил его отвезти сто двадцать рублей Нюре , в загородную больницу Мурашково , привезти от неё расписку , а икона застряла в недрах органов правосудия в ожидании своего часа -- лечь на стол вещественных доказательств .
 Но дело не в этом .
 Дело совершенно не в этом !
 Когда всё кончилось , наступила тоска .
 Вот в чём дело .
 Мы больше не ругались с Ритой , мы просто обменивались мнениями .
 Она говорила Когда три эгоиста живут вместе , ничего хорошего быть не может Да , но у каждого эгоиста есть выход ,-- говорил я .-- Найти доброго человека , который будет ему всё прощать Это такая волынка -- искать доброго человека .
 Я устала .
 Я уже старая женщина Ничего , охотники на тебя найдутся ".
 Так мы разговаривали за завтраком , а Кирилл сидел тут же и читал газету . Утром пришёл Атабалы с банкой молока .
 Я ещё лежал , разбитый после бессонной ночи .
 По всем признакам был подскок давления .
 Может быть , оттого , что близка перемена погоды , к холоду или к ещё большей жаре , а может , переработался , мозг устал , нужна пауза . Попросил Атабалы позвать Валю , медсестру , если ещё не убежала на работу , измерить давление . И узнал новость :
 Валя -- приёмная дочь Атабалы .
 В сорок пятом они взяли её , трехлетнюю , из детского дома .
 Родители неизвестны , ничего неизвестно , кроме того , что она откуда-то с Украины .
 Валя прибежала с аппаратом тотчас .
 Какая добрая девушка !
 Не так уж плохо : сто сорок на девяносто пять .
 Я приободрился , даже забормотал какие-то пошлости Валюта , одно ваше присутствие действует , так сказать ..." От её халата слегка пахло карболкой , но от рук , прикасавшихся ко мне , когда она закатывала рукав рубашки и прилаживала аппарат , и от её лица , близко склонённого , с выражением величайшей детской сосредоточенности -- точно это была игра , а не работа ,-- я ощущал свежий , телесный запах и подумал , что ещё года три назад не упустил бы возможности , приударил бы , взвинтился бы от одной близости молодой женщины , но теперь внутри меня сидел страх .
 Валя сказала строго : -- Вам надо лежать .
 Нижнее девяносто пять -- это много . -- Да что вы !
 Для меня это отличные цифры .
 Даже хочется ухаживать за красивыми девушками ...-- Я взял её за руку в тот момент , когда она поднималась со стула , и она снова села .
 Увидел , что она покраснела .
 Держа её за кисть , положил невзначай руку на её колени .
 Она могла быть дочерью : разница лет двадцать .
 Ровесница моему первому сыну Ну и глаза ,-- сказал я .-- Ну и синие Вечером принесу вам лекарство ,-- сказала она хмурясь .-- Что принести , резерпин или раунатин Всё равно .
 Только обязательно .
 Она встала с тем же суровым видом , вышла через маленькую терраску в сад и , проходя под окном моей комнаты , посмотрела на меня , улыбнулась и сказала , грозя пальцем А вы не вставайте ! Я лежал некоторое время , глядя в раскрытое окно , где сквозь зелень накалялся день , и думал о Вале , о том , как ловко и быстро всё сделала с аппаратом , и о том , что если бы такое существо было рядом ...
 А что ещё нужно ?
 Вот только странно , что ночью к ней рвался этот недотыкомка Назар .
 Вдруг вспомнилась моя первая жена Вера .
 С нею было хорошо месяца два , она была такая же плотная , синеглазая , с крепким телесным запахом , играла в гандбол за студенческую команду .
 Но потом оказалось , что не понимает ясных и скучных вещей , объяснять каждый раз было тягостно , лучше молчать , молчали утром , днём , вечером , когда ложились спать , когда ехали в поезде , в двухместном купе .
 И разлука была такой же спокойной , ни одного лишнего слова , как и двухлетняя жизнь .
 Не о чём было говорить .
 Рита показалась мне Шехерезадой .
 В первые годы с Ритой разговаривали ночами напролёт : обсуждали знакомых , родственников , книги , фильмы , фантазировали , спорили бог знает о чём .
 На Ритиной работе всё время происходили разные истории , кипели страсти , и Рита мне всё рассказывала в лицах , с возбуждением , и я должен был давать советы , выносить суждения и сочувствовать .
 Но главное , что было в Рите , при всех её качествах и невозможностях ,-- она понимала , что я такое , как я задуман и что из меня получилось .
 Даже в тот последний день , когда произошла ссора из-за жировок и Рита сказала , что я профессор Серебряков , что она всю жизнь надеялась на что-то во мне , но ничего нет , я пустое место , профессор Серебряков , я это услышал и не взорвался , потому что в её словах была боль , истинная боль , которую я почувствовал .
 Профессор Серебряков тоже человек .
 Зачем уж так презирать его ?
 Он не гангстер , не половой психопат , он хотел жить , любил женщину , по-своему , в меру своих сил , и годами без устали занимался одним -- писал , писал , писал , писал .
 Тем же , чем занимался я .
 Но нельзя же корить людей тем , что они не Львы Толстые , не Спенсеры .
 Всего этого я ей не сказал , когда услышал про профессора Серебрякова , потому что говорить было ни к чему : решение созрело .
 В тот день на языке вертелось дурацкое двустишие , которое я сам придумал .
 Люблю дурацкие двустишия , вроде такого , но это моё старое Он играет в банде роль , посылает бандероль ".
 Риту всегда эти шутки раздражали Тратить серое вещество ..." Не понимала , что человеку , который всю жизнь занимается игрой в слова , это вроде разминки . Утром был спор из-за жировки , которую я забыл оплатить , и Рите в ЖЭКе не дали какой-то справки , она пришла разгневанная .
 Я ходил и бормотал В доме повешенного не говорят о верёвке , в доме помешанного не говорят о жировке ..." Это двустишие я и сказал ей в ответ на профессора Серебрякова .
 Кирилл , услышав из соседней комнаты , закричал весело Как , как ?
 Папа , повтори !" Через некоторое время я им сообщил о своём решении .
 Чемодан был собран .
 Кажется , они не приняли мои слова всерьёз , да я и сам не до конца верил собственным словам .
 Рита заметила ядовито , но спокойно Ага , теперь понятно , почему жировка не была оплачена Нет ,-- ответил я тоже спокойно ,-- я просто забыл .
 Жировки будут оплачиваться в срок ".
 Они продолжали мне не верить .
 Я тоже себе не верил .
 Кирилл смотрел на меня , улыбаясь как-то криво и снисходительно .
 Однако я попрощался , взял чемодан и вышел на улицу .
 На остановке такси , как всегда в этот час , стояла очередь , и я продрог в своём плаще , было морозно , как будто не март , а февраль .
 В такси по дороге в гостиницу " Варшава где остановился Мансур -- я бормотал В доме повешенного не говорят о верёвке , в доме помешанного не говорят о жировке ..." Всё же мысли о Вале как-то утешили , я вдруг подумал , что до конца ещё далеко , и решил сегодня не работать , дать голове отдых .
 Вышел в сад .
 Земля на дорожке была мягкая от цветов акации , они липли к ботинкам , воздух был душен , и это значило , что зной нависал , в городе могло быть все сорок . Шёл в глубину сада , где был виноградник и где прямо из виноградника , выбитая в скале , поднималась в гору тропа .
 Было жарко , хотя я шёл тенью : сначала под сводами старых чинар , им лет по полтораста , вокруг них текучая мгла , земля пуста , всё забито исполинской силой , потом -- под высокими яблонями , грушами , в тени акаций и американского клёна .
 Атабалы сказал , что плодов в нынешнем году будет мало : нашествие тли .
 Маленькие чёрные мошки облепили ветви , стволы , белённые известью стены домиков .
 Садятся на белое .
 Моя белая рубашка вся в чёрных точках , а станешь смахивать -- остаются следы .
 Зима была тёплой , сказал Атабалы , без снега , и вся эта дрянь не вымерзла . Сидели на каменной скамье , у подножия тропы в гору , и разговаривали .
 Он сказал , что звонил Мансур , сегодня приедет .
 Просил растопить баню .
 И с ним приедет товарищ Мергенов . -- Атабалы , сколько же у вас детей спросил я Ай , много .
 Одиннадцать . -- А сколько было , когда Валю взяли из детского дома ? -- Три .
 Ещё мало .-- Он засмеялся .-- Если бы много было , не взяли тогда !
 Но по его лицу , улыбке -- в сухом , глянцевито-коричневом рту сверкнули белые до синевы , молодецкие зубы -- увидел , что взяли бы всё равно .
 Жаловался : с маленькими трудно и с большими тоже .
 Четыре старших дочери повыходили замуж , живут отдельно , но у каждой своя беда , надо помогать .
 Одна болеет , другая хочет работать , муж не пускает , у третьей ребёнок хилый , в болячках , и не знают , как лечить .
 У Вали был муж осетин , работал буфетчиком в Тохире , но жить не смогли , ревновал её , как зверюга , бил , запирал на замок , и так и расстались , он уехал в Бахарден .
 Плакал , говорил Не могу с тобой жить , зарежу кого-нибудь , лучше уеду ".
 Теперь пристают всякие , говорят Гуляй со мной а ей какой интерес , она девушка хорошая , как туркменка воспитана .
 Не смотрит на мужиков .
 Назарка стучался ночью , жениться хотел , конфет три кило купил , она сказала Гони его , папа , фулюгана , чёрта , своей метлой !" Она Мишку любит , осетина .
 Что ж делать , если жить нельзя ?..
 Товарищ Мансур Гельдыевич тоже , как приедет , всегда просит Пускай Валя постелю принесёт !" Она , пожалуйста , принесёт , а больше ни-ни .
 Потому что -- нет , нельзя .
 Товарищ Мансур Гельдыевич сердился .
 Зачем , говорит , на территории дачи работников культуры такой некультурный деревенский дом , дети бегают и тряпки висят ?
 Семья , говорит , у тебя слишком большая .
 Гостям смотреть некрасиво .
 Они отдыхать хотят , а твои дети плачут и козы гуляют , как в ауле .
 А без коз и без коровы Атабалы никак невозможно , детей не прокормишь . Нужно было ему идти , но , как всегда , встретясь со мной , усаживался надолго и говорил , говорил .
 Обычно я прерывал его какой-нибудь полувопросительной фразой Ну , что ж , пойти поработать Ага кивал он охотно и улыбался .-- Работа ишаков любит !" И мы расходились : он к своим кетменям , грядкам , я -- в дом , к столу .
 Но сегодня решено было сделать паузу , и я не прерывал его .
 Не знаю , отчего так любят со мной разговаривать .
 Наверное , оттого , что я терпелив .
 Они там говорят , а я киваю и думаю про своё .
 Вот слушал его и думал :
 Толстой прав наполовину , все счастливые семьи счастливы одинаково , это верно , но и несчастные семьи тоже ведь , боже мой , несчастливы как-то однообразно .
 Да и сам он рассказал такую стандартную историю : муж , любовник , свекровь ...
 Эгоизм ?
 Это -- недостаток любви .
 Несчастья происходят от этой однообразной причины .
 Однако может ли человек , у которого одиннадцать детей , быть эгоистом ?
 Немыслимо же !
 При всём желании , при любых врождённых качествах это было бы невыполнимо . Атабалы что-то опять рассказывал про коров .
 Любит вспоминать про коров : как их трудно было держать при " Кель ", плешивом начальнике .
 Было лет пять назад , но не мог забыть . Тогда мы отдыхали под Одессой .
 И Арутюняны были на своей машине . " Кель " приказывал , а милиционеры были знакомые , предупреждали : завтра приедем .
 Делайте , как хотите , угоняйте , убивайте .
 Два месяца прятали корову в ущелье .
 Траву носили ей на себе , пять километров в горы .
 Одну остановку на автобусе и потом -- наверх , спасли .
 Потом " Кель " пропал , слава аллаху .
 Ну , ну , это очень интересно .
 Арутюнян расхаживал в шерстяных плавках с белым поясом по пляжу и говорил Процесс необратим ..." Рита и жена Арутюняна ездили в Одессу на толкучку и покупали барахло .
 Если бы у меня было хоть четверо детей , если б Рита работала и если бы мы держали корову -- каким бы я был замечательным человеком !
 Как только приедет Мансур , нужно взять его за горло : пускай одолжит рублей триста , потом с издательством рассчитается .
 Всё-таки нету совести .
 Знает , что сижу без гроша , надо слать в Москву , и делает вид , будто его не касается . -- Значит , Мансур хотел вас выселить ?
 Было сладко услышать о Мансуре что-нибудь неприятное .
 Он мой друг , выручает всю жизнь , даёт работу , но временами я его ненавижу .
 Мансур не ведущий поэт , местные литераторы относятся к нему иронически , но он удивительно везуч и ловко умеет устраивать свои дела . -- Мансур Гельдыевич приехал два дня , суббота , воскресенье , обратно просил Пускай Валя постелю принесёт !" Утром злой идёт .
 От твоей кухни , сказал , запах по всему территорию , надо тебя убрать окончательно .
 А в райсовете сказали Язгуль -- мать-героиня , никто не выселит , не беспокойся ".
 Ха-ха Он смеялся , сверкал зубами .
 Потащил саксаул .
 Я понял , что его жизнь необыкновенно трудна , почти идеальная в этом смысле , и он счастливый человек . Когда жара спала , в пятом часу пошёл в чайхану обедать .
 Маленький Назар стоял при входе на каменных ступенях и высокомерно разговаривал с горбатым человечком , у которого было скучное , интеллигентное лицо с чёрной бородкой и чёрными усиками .
 Лицом горбун напоминал какого-то из испанских королей .
 Когда после плова и пиалы чаю я выходил спустя четверть часа из чайханы , Назар и горбун ссорились и было похоже , что затевается драка .
 Вокруг стояли зрители .
 Некоторые садились на корточки , чтобы уютней смотреть .
 Мне сказали , что горбун -- курд , его зовут Саша , он тоже большой драчун .
 Назар внезапно толкнул Сашу , и тот упал .
 Зрители сказали Ва-ах ..." Я вспомнил , как говорил Атабалы От него падаешь , как всё равно с ишака -- головой в землю ".
 Этот коротышка Назар занимал меня .
 Может быть , потому , что он хотел жениться на Вале и купил с этой целью три кило конфет .
 Я рассматривал : на нём была бумажная , дешёвая рубашонка навыпуск в каких-то цветочках , сатиновые брюки , тёмно-красные бумажные носки и босоножки из кожзаменителя .
 Он поднялся по ступеням и встал на прежнее место у входа в чайхану .
 В его глазах , смотревших на всех нас сверху вниз , что-то пылало . -- Почему дрались спросил я одного парня . -- Ай , делят , чего нет ...-- сказал парень презрительно .-- Она ни тому , ни этому .
 А он ему сказал .
 Ну , и поругались . Никто не заметил , как снова возник Саша с ножом в руке , он приближался , шатаясь , к крыльцу чайханы , люди шарахнулись , но Назар стоял неподвижно и смотрел на горбуна .
 Потом юркнул в дверь и через минуту вернулся , держа громадный кухонный тесак .
 Люди засмеялись .
 Назар стоял на верху крыльца , напыжившись , расставив свои крепенькие ноги гнома , и держал кухонный тесак , как алебарду .
 Саша плюнул , махнул рукой и ушёл .
 Все стали громко хохотать .
 В это время к чайхане подъехал с дребезгом и остановился автомобиль , хлопнула дверца , и я увидел своего друга Мансура в белом костюме и белой соломенной шляпе . -- Салам !
 Салам Мансур поднимался по ступеням крыльца , вельможно помахивая рукой и кивками приветствуя хохотавших людей .
 Назар , выпучив глаза , заорал : -- Товарищ Мансур Гельдыевич -- ура ! Меня Мансур не заметил .
 Я ждал , пока он выйдет .
 В машине на заднем сиденье был ещё кто-то .
 Через некоторое время Мансур появился , неся авоську с тремя бутылками коньяку . -- Бензин заправку сделать забыл ,-- объяснил он стоявшим вокруг крыльца людям .-- Мотор дальше не идёт ...
 Тссс Как обычно , не хохотал , а тоненько хихикал , прыскал сквозь зубы .
 И это " тсыканье " означало , что настроение отличное , пищеварение в порядке , дела идут хорошо и виды на будущее ещё лучше . Увидел меня , посадил в машину , и мы прокатились метров пятьсот вверх по тенистой улице .
 Телеграммы не было .
 Никто не звонил .
 Вместе с Мансуром прибыл огромный человек по фамилии Мергенов , начальник треста ресторанов и столовых , друг Мансура : в воскресенье должно состояться открытие ресторана " Чинар ", и товарищ Мергенов приехал , чтобы лично присутствовать .
 Когда он вылез из машины и распрямился , я увидел нечто каланчеобразное : рост не менее двух метров , холм живота обнимали полотняные штаны какого-нибудь шестьдесят четвёртого размера , гигантские руки - лопаты , и при этом -- небольшая голова полированным и сверкающим под солнцем коричневатым яйцом , напоминающая гладкостью щёк и большим ртом голову чудовищного младенца .
 Товарищ Мергенов мог бы играть в детском театре Идолище Поганое .
 Вскоре выяснилось , что он деликатнейший милый человек .
 Он тотчас после обеда лёг спать , а Мансур прослушал две главы своей поэмы " Золотой колокольчик все двенадцать глав слушать было ему недосуг , перенесли на вечер -- и побежал в " Радугу ", министерский дом отдыха , где отдыхал какой-то нужный ему человек .
 Я не обижался на то , что Мансуру некогда было слушать собственную поэму в моём переводе , эти ворохи строк , в которых были мои одышки , находки , придумки , издыхающий мозг .
 В порядке вещей .
 Я к этому привык .
 Но взорвало меня другое .
 Когда я сказал Ладно , беги .
 А как там с деньгами он ответил небрежно , на ходу Слушай , закончим дело -- тогда будем говорить ...
 И даже звякнуло раздражение .
 Вот , мол , бестактность : пристают с деньгами .
 Меня как будто шлепнули по щеке .
 Я закричал : -- Как -- поговорим !
 Да ведь ты обещал привезти деньги сегодня !
 Да чёрт вас дери совсем орал я в беспамятстве .-- Ты можешь понять , в каком я сейчас положении ?
 Я должен посылать в Москву !
 Именно сейчас я не могу задерживать !
 Наши приятельские отношения тебя избаловали !
 А я переводчик первого ранга !
 Меня добиваются , за мной стоят в очереди !
 Ты понимаешь это ?.. -- Понимаю , понимаю , начальник ,-- кивал Мансур , совершенно спокойный .-- Ты большой человек , я знаю ...
 Не ругай нас , бедных кочевников Не фиглярствуй ! -- Слушай , не кричи , всё сделаем .
 Возьми пока ...-- Он протягивал бумажку в двадцать пять рублей .-- Дома ремонт начали , сами без денег .
 В понедельник пойдём ... нажмём , сделаем ... -- Нет , в понедельник ты купишь билет на самолёт !
 Шиш я тут останусь ! Четвертная полетела на пол .
 Он ушёл , успокаивающе махая на меня руками , как на больного , кивая и подмигивая и твёрдо зная при этом , что всё кончится благородно : я никуда не уеду , пока он не выжмет меня до капли .
 Ведь я в капкане .
 И все движения , которые я делаю будто бы независимо , на самом деле движения существа , находящегося в капкане .
 В радиусе не длиннее собственного хвоста .
 Я поднял четвертную и положил на стол .
 Потом лёг на кровать , сунул под язык таблетку валидола -- сердце заныло -- и лежал с закрытыми глазами час или полтора . Солнце краем вползло в комнату .
 Это значило , что наступил вечер .
 За перегородкой затрещала кровать -- громадный человек проснулся , трубно вздыхал , сопел , потом сказал Ай - вай - вай снова затрещала кровать , протопали тяжёлые ноги , ударила дверь , ушёл .
 Теперь , когда я лежал в полной тишине и одиночестве , я понял , что безобразное орание из-за денег -- вовсе не из-за денег .
 Всё-таки я надеялся на известие .
 Я -- не они .
 Молчание неестественно , даже если всё кончено , потому что когда человек звонит вдруг на рассвете и говорит , что болен , пускай даже чужой человек , бывший родственник , надо быть уж совсем скотами , чтобы тупо молчать девять дней .
 Впрочем , Кирка пригрозил как-то Ладно , вот убегу из дома , а тебя хватит инфаркт .
 Потому что я могу жить без тебя , а ты без меня -- не можешь ".
 Поганец , сказал правду .
 Там что-то случилось .
 Чёрт с ними , позвоню и узнаю . Я ходил по комнате , бормоча В доме помешанного не говорят о жировке , в доме повешенного ..." Стало легче оттого , что принял решение .
 Вдруг пришла Валя .
 Совсем забыл , что она должна принести лекарство .
 Я сел на кровать , к столу , она измерила давление .
 Немного повысилось : сто пятьдесят на сто .
 Ага кондратий " всё ближе .
 Вот что значит поволноваться . -- Вы работали сегодня спросила Валя Бездельничал А выходили из дома ?
 Гуляли Немного . Валя морщила лоб , глядела на меня с напряжением и , как видно , собирая воедино все свои небольшие познания о гипертонии и сердечных болезнях .
 Она была не в халате , а в белой нарядной кофточке и в синих нейлоновых брюках , плотно облегающих .
 Наверное , здорово жарко в этих брюках .
 Но зато выглядело элегантно .
 Я заметил , что и причёска не та , что утром . -- Вы куда-то собрались спросил я .-- В кино Нет , я сегодня дома буду . Она сидела , положив одну синюю ногу на другую , и у меня не было никакого желания притронуться к её коленям или взять за руку , как было утром .
 Резерпин она положила на стол , аппарат спрятала , но почему-то не уходила .
 Я не знал , чего мне хотелось : чтобы она ушла или осталась .
 Разговаривать было вроде не о чём .
 Она молчала , я тоже молчал .
 Игра в молчанку была как раз ей по возрасту .
 Я думал : сегодня позвонить уже не удастся , почта до пяти .
 Завтра с утра .
 Никаких разговоров .
 Просто узнать : все здоровы ?
 Прекрасно .
 Повесить трубку .
 Всего этого уже не существует в моей жизни , но должен быть порядок . -- Да ...-- сказал я после молчания .-- Между прочим , знаете что , Валя ?
 Я видел вашего кавалера Какого это кавалера ? -- Ну , этого маленького .
 Который ночью приходил с конфетами . -- А !
 Назарчика Она засмеялась , и её лицо вдруг стало оживлённым и милым .-- Он пьяница , все его угощают , бедного , и он шатается каждый день .
 А ему пить нельзя .
 Здоровье не позволяет .
 Недавно два ребра сломал , влезал через форточку в свою комнату , ключ потерял .
 Мы его в больницу возили .
 Вообще он сирота , один живёт , как собака бездомная .
 Я его жалею , дурачка , а он и вправду подумал ... -- Что спросил я , зевая .
 Началась одышка , как всегда вечером , от переутомления .
 Но ведь сегодня я не работал .-- Жениться предлагает ? -- Не жениться , а так : защищать меня хочет .
 Если , говорит , кто тебя обидит , ты мне скажи , я его бить буду .
 Умора ! -- А - а Никак не мог глубоко , всеми лёгкими вздохнуть .-- А вы что же ... не согласны ? Она молчала , глядя , как я ловлю губами воздух .
 Когда наконец успокоился и вздохнул , сказала тихо : -- Зачем же мне такой чёртик - защитник ?
 Даже странно , как вы говорите .
 По-моему , я сама могу себя защитить . Посидев ещё немного , ушла .
 Вскоре ворвался Мансур , стал тащить меня в соседний домик , где товарищ Мергенов и работники ресторана отмечали канун торжественного события -- открытия сезона в ресторане " Чинар ".
 Да я - то при чём ?
 Все хотят меня видеть .
 Немедленно доставить живого или мёртвого .
 Товарищ Мергенов приказал .
 Мансур был заметно пьян , хлопал меня по плечу и кричал Мой повелитель !
 Кто вы и кто я ?" Он делал страшную гримасу , зажмуривал глаза , кривил рот и показывал , какое он ничтожество : держал перед носом двумя пальцами невидимого комара .
 Обычное юродство , к нему я тоже привык .
 И всё-таки , если будет нужно , он меня выручит .
 В том - то и дело : он добрый малый , несмотря ни на что .
 Я знаю его сто лет , это точно .
 Да господи , он лучше многих , гораздо лучше , о чём говорить !
 Там все были навеселе : товарищ Мергенов , два пожилых лысых человека , похожих , как братья , директор ресторана , и его заместитель , и три официантки , которые заливались хохотом , когда я вошёл , и муж одной из официанток , капитан с погонами войск связи .
 Перегнувшись ко мне , капитан прохрипел в ухо Тринадцать лет среди этих милых лиц ..." По-видимому , тут было окончание долгого обеда .
 Вдруг пришёл Назар .
 Все восклицали Ура , Назарчик !" Коротышка каждый год летом работал швейцаром - вышибалой в ресторане " Чинар ", и это были лучшие месяцы его жизни . -- Назар , пойди Валю найди !
 Скажи , Мансур Гельдыевич зовёт , шампанское есть , кролик есть ... Назар убегал , возвращался один .
 Почему не хочет ?
 Как такое -- не хочет !
 Скажи , Мансур Гельдыевич заболел , сердечный приступ , помогать нужно .
 И -- падал на кровать так , что всё тряслось , и , махая на себя полотенцем , кричал : -- Уй-уй , сейчас умираю !
 Скорее доктора !
 Хочу доктора ! Товарищ Мергенов и оба директора хохотали , официантки пели , я выпил рюмку коньяку , потом ещё одну и вышел на улицу .
 Было совсем темно .
 Я чувствовал себя прекрасно , дышалось легко , но радости не было .
 Вчера ночью была неясная , ночная радость , а сегодня -- ничего , пусто .
 Мог бы сейчас же всё бросить и уехать куда-нибудь .
 Перевалить через горы на север .
 Там , за горами , были пустыни , степи , леса , прохлада .
 Я болен .
 Если б я был здоров , мне бы хотелось жить дальше .
 Не знал , куда себя деть .
 Ходил туда-сюда по ночному саду , добрёл до виноградника , оттуда дорожкой вернулся мимо персидских домиков и пришёл в свою комнату .
 Не раздеваясь , лёг в постель .
 Пение и крики были слышны минут двадцать , потом затихло .
 Я услышал лёгкие шаги бега под окном , дверь отворилась , в комнату бесшумно скользнула Валя .
 Спросила шёпотом : -- Можно ?
 Это я ...
 Вы не спите Она тихо смеялась , но без всякого смущения , возбуждённо , как заговорщица Я спрячусь тут Валяйте .
 От кого это вы ? -- Да ну !
 Мансур Гельдыевич гоняется .
 Завтра будет прощенья просить , а сегодня себя не помнит .
 А Назарка его убить грозится , тоже дурачок ... Откуда-то издалёка раздались крики : высоко , истошно , как кричат во время драки или скандала .
 Прислушались , но понять было нельзя . -- Вроде отец кричит ,-- сказала Валя и спросила И можно , я свет погашу ?
 А то увидят и прибегут Да не бойтесь вы .
 Ну , погасите Я потом зажгу . Она щелкнула выключателем настольной лампы .
 Обозначились звёзды в окне .
 Что делать в потёмках ?
 Стали разговаривать о том о сем .
 Она рассказывала про своего отца , про то , что три года назад нашлась настоящая мать , живёт в селе Григоровка Черниговской области , Валя туда ездила , и мать очень просила остаться и жить с ней -- там очень чудесно , большая река , и живут хорошо , муж матери , не отец Валин , а отчим , работают ветеринаром , своя машина " Победа ", а мать больная , ноги опухают , работать по хозяйству почти не может -- надо бы остаться и помогать , да сил не было бросить родных здесь , в Тохире .
 Мама Язгуль очень плакала , когда узнала , что нашлась родная мать .
 Та приехала тайком , Валю отыскала тайком и потом деньги прислала до востребования , чтобы Валя приехала в Григоровку .
 Наверно , она хорошая женщина .
 Только ведь жизнь прошла без неё .
 Родные люди -- кто добро делает .
 А уж сколько папа и мама Язгуль добра сделали Вале !
 Школу окончила , каждое лето в пионерлагере , потом на курсы медсестёр , потом свадьбу с Мишкой устроили в " Чинаре " на сорок пять человек .
 Всегда с Мишкой мирили .
 Что ж делать , если так вышло ...
 И я стал рассказывать про свою жизнь .
 Она знала многое от отца : я успел что-то наговорить . -- Вы ещё не старый ,-- сказала Валя .-- Какой же вы старый ? -- Старый , старый ,-- сказал я .-- Я - то знаю Что вы !
 В вас ещё девушки будут влюбляться Старый , потому что ...
 Понимаете , Валя , вот ваш отец садовник , отчим ветеринар , вы медсестра .
 А я всю жизнь куда-то карабкался , карабкался .
 Старость оттого , что устаёшь карабкаться .
 Какая-то мура , понимаете Понять было невозможно .
 Но она поняла .
 Я почувствовал , как её пальцы нашли мою руку и несильно сжали .
 Такое скромное , тимуровское пожатье : так пионеры ободряют одиноких стариков , навещая их вечерами , после уроков . -- Знаете что сказал она .-- Вы не огорчайтесь .
 У вас всё будет хорошо .
 Ну , гипертония , ну , ничего Да я не так уж огорчаюсь . -- Совсем не огорчайтесь !
 Сын вас любит .
 И жена любит .
 Куда они без вас ?
 Никуда ведь не денешься .
 Вот мы с Мишкой расстались , а знаете ...
 Хорошо , что темнота .
 Мне было не по себе Что спросил я . -- Куда ж я уеду , если он здесь , в Бахардене ?
 Всё равно я к нему прибегу , правда же ? Хорошо , что полная ночная тьма и она ничего не видела .
 Что-то она шептала , я потянул её за руку , она села на кровать , потом сбросила туфли , потом легла рядом , голову положила на мою руку , я обнял её .
 Кто-то кричал вдали Ва-ля !" Ещё что-то кричали по-туркменски .
 Она всхлипнула едва слышно или засмеялась .
 Я обнял её крепче .
 Она гладила мою голову .
 Такое доброе , шёлковое , родное .
 Добро имеет губы , шею , его можно обнимать .
 Ну вот , и незаметно лодка ударилась носом в песчаный берег , её стало сносить течением , но я успел выпрыгнуть , коленями и руками вжался в травяной склон , напрягся , выпрямился , встал на ноги , железная цепь была у меня в руке , и я , повернувшись , легко втащил лодку на берег .
 Рита перешагнула через скамейку , встала на нос , я подал ей руку , и она сошла на землю . Со стороны леса восходила туча .
 Тело тучи было пухлым и пепельно-серым .
 Мы плыли сюда , в бухту , издалёка , это было наше место , нигде лучше нет купания на всей реке , но этого никто не знал , кроме нас .
 Мы с Ритой открыли эту бухту , держали её в секрете .
 Вода здесь была чистой и тёплой , всегда градуса на два теплее , чем в реке .
 Наверное , тут был где-то тёплый ключ .
 Рите уже запрещали помногу плавать .
 Но когда она шла в воду , осторожно ступая своими длинными ногами , никто бы ничего не заметил .
 Был ветер , и небольшая волна всё время нас похлестывала , когда мы смотрели в сторону противоположного берега , следя за тучей , поэтому мы повернулись туда затылками и упустили минуту , когда туча вдруг быстро надвинулась и настали сумерки .
 Вода была замечательно тёплая .
 Когда ливень ударил , воздух сразу похолодал , но вода оставалась тёплой , и мы , держась за руки , отталкиваясь от песчаного дна , выпрыгивали из этой тёплой воды навстречу стегавшим водяным струям и хохотали , как безумные , а всё кругом было скрыто падающей стеной воды , шумящей и непроглядно-белой , как туман .
 Скоро мы озябли , перестали выпрыгивать и старались отсидеться в воде , она всё ещё была тёплой , а воздух исчезал , нечем было дышать .
 Вода душила нас .
 Всё та же лестница , на которой я задыхался , ещё одна ступень , ещё усилие , зачем-то надо подниматься всё выше , но воздуха не было . В Москве люди ходили в пальто .
 Шофёр такси сказал , что холода и дожди весь месяц , сады померзли , на рынке молодая картошка полтора рубля килограмм .
 Я отвертел стекло и с радостью вдыхал сырой воздух .
 В июле Кирилл уехал со студенческим отрядом в Новгород , а мы с Ритой в конце июля взяли путёвки на Рижское взморье , поехали немного раньше , пожили в гостинице , а с августа поселились в доме отдыха .
 Август стоял прекрасный , солнечный , нежаркий и без дождей .
 Я гулял помногу часов .
 Балтийский климат , как всегда , действовал целительно : я дышал глубоко и ровно , давление пришло в норму , и в конце нашего пребывания я даже достал ракетку и немного играл в теннис